蒹葭，古詩，秦，作者：詩經。蒹葭蒼蒼，白露為霜，所謂伊人，在水一方，溯洄從之，道阻且長，溯游從之，宛在水中央，蒹葭萋萋，白露未晞，所謂伊人，在水之湄，溯洄從之，道阻且躋，溯游從之，宛在水中坻，蒹葭采采，白露未已，所謂伊人，在水之涘，溯洄從之，道阻且右，溯游從之，宛在水中沚。發音說明：蒹葭蒼蒼，蒹(間)  蒹葭蒼蒼，葭(加)
觀滄海，古詩，三國，作者：曹操。東臨碣石，以觀滄海，水何澹澹，山島竦峙，樹木叢生，百草豐茂，秋風蕭瑟，洪波湧起，日月之行，若出其中，星漢燦爛，若出其裡，幸甚至哉，歌以詠志。發音說明：水何澹澹，澹(但) 山島竦峙，竦(聳) 山島竦峙，峙 (志)
短歌行，古詩，三國，作者：曹操。對酒當歌，人生幾何，譬如朝露，去日苦多，慨當以慷，憂思難忘，何以解憂，唯有杜康，青青子衿，悠悠我心，但為君故，沉吟至今，呦呦鹿鳴，食野之苹，我有嘉賓，鼓瑟吹笙，明明如月，何時可掇，憂從中來，不可斷絕，越陌度阡，枉用相存，契闊談宴，心念舊恩，月明星稀，烏鵲南飛，繞樹三匝，何枝可依，山不厭高，海不厭深，周公吐哺，天下歸心。發音說明：慨當以慷，慨(凱)悲嘆、感傷。 慨當以慷，慷(康)志氣昂揚。 青青子衿，衿(金)衣服前面有鈕扣開合的部分。如：「對衿」。也作「襟」。 呦呦鹿鳴，呦(優)擬聲詞。形容鹿鳴聲。 何時可掇，掇(奪)拾取。 越陌度阡，陌(末)田間東西向的小路。 越陌度阡，阡(千)田間南北向的小路。 繞樹三匝，匝(紮)量詞。計算環繞圈數的單位。
長歌行，五言古詩，漢，作者：佚名。青青園中葵，朝露待日晞，陽春佈德澤，萬物生光輝，常恐秋節至，焜黃華葉衰，百川東到海，何時復西歸，少壯不努力，老大徒傷悲。發音說明：朝露待日晞，晞(西)蒸發、乾燥。 焜黃華葉衰，焜(坤)明亮、昭顯。
飲酒-其五，五言古詩，東晉，作者：陶淵明。結廬在人境，而無車馬喧，問君何能爾，心遠地自偏，採菊東籬下，悠然見南山，山氣日夕佳，飛鳥相與還，此中有真意，欲辨已忘言。
感遇四首之一，五言古詩，盛唐，作者：張九齡。孤鴻海上來，池潢不敢顧，側見雙翠鳥，巢在三珠樹，矯矯珍木巔，得無金丸懼，美服患人指，高明逼神惡，今我遊冥冥，弋者何所慕。發音說明：池潢不敢顧，潢(黃)：積水池。 矯矯珍木巔，矯(腳)：強健。《禮記．中庸》：「君子和而不流，強哉矯。」 弋者何所慕，弋(意)：用帶有繩子的箭射獵。《詩經．鄭風．女曰雞鳴》：「將翱將翔，弋鳧與鴈。」
感遇四首之二，五言古詩，盛唐，作者：張九齡。蘭葉春葳蕤，桂華秋皎潔，欣欣此生意，自爾為佳節，誰知林棲者，聞風坐相悅，草木有本心，何求美人折。發音說明：蘭葉春葳蕤，葳蕤(威蕤)：繁花盛開下垂的樣子。《說文解字．艸部》：「蕤，艸木花垂貌。」
感遇四首之四，五言古詩，盛唐，作者：張九齡。江南有丹橘，經冬猶綠林，豈伊地氣暖，自有歲寒心，可以薦嘉客，奈何阻重深，運命惟所遇，循環不可尋，徒言樹桃李，此木豈無蔭。
下終南山過斛斯山人宿置酒，五言古詩，盛唐，作者：李白。暮從碧山下，山月隨人歸，卻顧所來徑，蒼蒼橫翠微，相攜及田家，童稚開荊扉，綠竹入幽徑，青蘿拂行衣，歡言得所憩，美酒聊共揮，長歌吟松風，曲盡河星稀，我醉君復樂，陶然共忘機。發音說明：童稚開荊扉，荊(經)扉(ㄈㄟ)：柴門。 青蘿拂行衣，蘿(羅) 歡言得所憩，憩(氣)休息。
月下獨酌，五言古詩，盛唐，作者：李白。花間一壺酒，獨酌無相親，舉杯邀明月，對影成三人，月既不解飲，影徒隨我身，暫伴月將影，行樂須及春，我歌月徘徊，我舞影零亂，醒時同交歡，醉後各分散，永結無情遊，相期邈雲漢。發音說明：獨酌無相親，酌(琢)：斟酒、飲酒。 相期邈雲漢，邈(秒)：凌駕。
春思，五言古詩，盛唐，作者：李白。燕草如碧絲，秦桑低綠枝，當君懷歸日，是妾斷腸時，春風不相識，何事入羅幃。發音說明：何事入羅幃，幃(圍)：帳幕。通「帷」。
關山月，五言古詩，盛唐，作者：李白。明月出天山，蒼茫雲海間，長風幾萬里，吹度玉門關，漢下白登道，胡窺青海灣，由來征戰地，不見有人還，戍客望邊色，思歸多苦顏，高樓當此夜，歎息未應閑。發音說明：戍客望邊色，戍(樹)守衛的人。
子夜四時歌(春歌)，五言古詩，盛唐，作者：李白。秦地羅敷女，采桑綠水邊，素手青條上，紅妝白日鮮，蠶飢妾欲去，五馬莫留連。發音說明：秦地羅敷女，羅敷(羅夫)人名。戰國時趙王家令王仁妻。邯鄲人，姓秦，採桑陌上，使君見而悅之，欲奪為妾，羅敷彈箏作陌上桑以自明。後比喻貌美而貞潔的女子。
子夜四時歌(夏歌)，五言古詩，盛唐，作者：李白。鏡湖三百里，菡萏發荷花，五月西施采，人看隘若耶，回舟不待月，歸去越王家。
子夜四時歌(秋歌)，五言古詩，盛唐，作者：李白。長安一片月，萬戶擣衣聲，秋風吹不盡，總是玉關情，何日平胡虜，良人罷遠征。發音說明：何日平胡虜，胡虜(湖魯)北方異族，對敵人輕蔑的稱呼。
俠客行，五言古詩，盛唐，作者：李白。趙客縵胡纓，吳鉤霜雪明，銀鞍照白馬，颯沓如流星，十步殺一人，千里不留行，事了拂衣去，深藏身與名，閒過信陵飲，脫劍膝前橫，將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴，三杯吐然諾，五嶽倒爲輕，眼花耳熱後，意氣素霓生，救趙揮金槌，邯鄲先震驚，千秋二壯士，烜赫大梁城，縱死俠骨香，不慚世上英，誰能書閣下，白首太玄經。
長干行，五言古詩，盛唐，作者：李白。妾髮初覆額，折花門前劇，郎騎竹馬來，遶床弄青梅，同居長干里，兩小無嫌猜，十四為君婦，羞顏未嘗開，低頭向暗壁，千喚不一回，十五始展眉，願同塵與灰，常存抱柱信，豈上望夫臺，十六君遠行，瞿塘灩澦堆，五月不可觸，猿鳴天上哀，門前遲行跡，一一生綠苔，苔深不能掃，落葉秋風早，八月蝴蝶來，雙飛西園草，感此傷妾心，坐愁紅顏老，早晚下三巴，預將書報家，相迎不道遠，直至長風沙。發音說明：瞿塘灩澦堆，瞿塘(區唐)地名。位於四川省奉節縣東的白帝城，至巫山縣的黛溪鎮，長約八公里，為長江三峽之一。兩岸岩壁高峙，江水怒激，峽口灩澦堆，矗立江心，形勢險惡，為全蜀江路的門戶。也稱為「廣溪峽」、「夔峽」。 瞿塘灩澦堆，灩澦堆(驗育堆)地名。在四川省奉節縣東十里瞿塘峽口。巉崖矗立江中，堆旁水勢湍急，湍成漩渦，往往為舟行之患。也稱為「英武石」。
妾薄命，五言古詩，盛唐，作者：李白。漢帝寵阿嬌，貯之黃金屋，咳唾落九天，隨風生珠玉，寵極愛還歇，妒深情卻疏，長門一步地，不肯暫迴車，雨落不上天，水覆難再收，君情與妾意，各自東西流，昔日芙蓉花，今成斷根草，以色事他人，能得幾時好。發音說明：貯之黃金屋，貯(主)積藏、儲蓄。 咳唾落九天，咳唾(?脫)咳嗽而噴吐唾液。稱讚對方的言論、談吐。 妒深情卻疏，妒(度)因別人勝過自己而內心忌恨。
望嶽，五言古詩，盛唐，作者：杜甫。岱宗夫如何，齊魯青未了，造化鍾神秀，陰陽割昏曉，盪胸生層雲，決眥入歸鳥，會當凌絕頂，一覽眾山小。發音說明：決眥入歸鳥，眥(自)：眼眶。
贈衛八處士，五言古詩，盛唐，作者：杜甫。人生不相見，動如參與商，今夕復何夕，共此燈燭光，少壯能幾時，鬢髮各已蒼，訪舊半為鬼，驚呼熱中腸，焉知二十載，重上君子堂，昔別君未婚，兒女忽成行，怡然敬父執，問我來何方，問答乃未已，驅兒羅酒漿，夜雨剪春韭，新炊間黃粱，主稱會面難，一舉累十觴，十觴亦不醉，感子故意長，明日隔山岳，世事兩茫茫。發音說明：動如參與商，參(身)：星座名。二十八星宿之一。位於西方白虎七宿的末端。 鬢髮各已蒼，鬢(殯)：近耳旁兩頰上的頭髮。 夜雨剪春韭，韭(九)：植物名，花葉可食用，味辛辣。 一舉累十觴，觴(商)：酒杯、酒器。
佳人，五言古詩，盛唐，作者：杜甫。絕代有佳人，幽居在空谷，自云良家子，零落依草木，關中昔喪亂，兄弟遭殺戮，官高何足論，不得收骨肉，世情惡衰歇，萬事隨轉燭，夫壻輕薄兒，新人美如玉，合昏尚知時，鴛鴦不獨宿，但見新人笑，那聞舊人哭，在山泉水清，出山泉水濁，侍婢賣珠迴，牽蘿補茅屋，摘花不插髮，采柏動盈掬，天寒翠袖薄，日暮倚修竹。發音說明：兄弟遭殺戮，戮(路)：刑殺。如：「殺戮」。 夫壻輕薄兒，壻(敘)：同婿。夫壻輕薄兒 侍婢賣珠迴，婢(必)：舊稱供使喚的丫頭。如：「婢女」。
夢李白二首之一，五言古詩，盛唐，作者：杜甫。死別已吞聲，生別常惻惻，江南瘴癘地，逐客無消息，故人入我夢，明我長相憶，君今在羅網，何以有羽翼，恐非平生魂，路遠不可測，魂來楓林青，魂返關塞黑，落月滿屋梁，猶疑照顏色，水深波浪闊，無使蛟龍得。發音說明：江南瘴癘地，瘴癘(丈力)：接觸到山林間溼熱蒸發毒氣所生的疾病。
夢李白二首之二，五言古詩，盛唐，作者：杜甫。浮雲終日行，遊子久不至，三夜頻夢君，情親見君意，告歸常局促，苦道來不易，江湖多風波，舟楫恐失墜，出門搔白首，若負平生志，冠蓋滿京華，斯人獨憔悴，孰云網恢恢，將老身反累，千秋萬歲名，寂寞身後事。發音說明：舟楫恐失墜，楫(及)：行船划水用的槳。如：「舟楫」。
送別，五言古詩，盛唐，作者：王維。下馬飲君酒，問君何所之，君言不得意，歸臥南山陲，但去莫復聞，白雲無盡時。
送綦毋潛落第還鄉，五言古詩，盛唐，作者：王維。聖代無隱者，英靈盡來歸，遂令東山客，不得顧採薇，既至金門遠，孰云吾道非，江淮度寒食，京洛縫春衣，置酒長安道，同心與我違，行當浮桂棹，未幾拂荊扉，遠樹帶行客，孤城當落暉，吾謀適不用，勿謂知音稀。發音說明：孰云吾道非，孰(贖)：成熟。熟的本字。 行當浮桂棹，棹(照)：船槳
青谿，五言古詩，盛唐，作者：王維。言入黃花川，每逐青谿水，隨山將萬轉，趣途無百里，聲喧亂石中，色靜深松裡，漾漾汎菱荇，澄澄映葭葦，我心素已閒，清川澹如此，請留盤石上，垂釣將已矣。發音說明：每逐青谿水，谿(西)山間的河流。同「溪」。 漾漾汎菱荇，荇(性)浮萍科「浮萍」之古名，語出《唐本草》。 澄澄映葭葦，葭(加)蘆葦。或特指初生的蘆葦。 清川澹如此，澹(但)安靜。《老子》第二○章：「澹兮其若海，飂兮若無止。」
渭川田家，五言古詩，盛唐，作者：王維。斜光照墟落，窮巷牛羊歸，野老念牧童，倚杖候荊扉，雉雊麥苗秀，蠶眠桑葉稀，田夫荷鋤立，相見語依依，即此羨閒逸，悵然吟式微。發音說明：雉雊麥苗秀，雊(夠)雄雉鳴叫。 悵然吟式微，悵(唱)憂思失意的樣子。
西施詠，五言古詩，盛唐，作者：王維。艷色天下重，西施寧久微，朝為越溪女，暮作吳宮妃，賤日豈殊眾，貴來方悟稀，邀人傅脂粉，不自著羅衣，君寵益嬌態，君憐無是非，當時浣紗伴，莫得同車歸，持謝鄰家子，效顰安可希。發音說明：效顰安可希，效顰(笑貧)形容拙劣的模仿，反弄巧成拙。
秋登蘭山寄張五，五言古詩，盛唐，作者：孟浩然。北山白雲裡，隱者自怡悅，相望始登高，心隨雁飛滅，愁因薄暮起，興是清秋發，時見歸村人，沙行渡頭歇，天邊樹若薺，江畔洲如月，何當載酒來，共醉重陽節。發音說明：天邊樹若薺，薺(記)植物名。十字花科薺屬，「薺菜」之簡稱。
夏日南亭懷辛大，五言古詩，盛唐，作者：孟浩然。山光忽西落，池月漸東上，散髮乘夜涼，開軒臥閑敞，荷風送香氣，竹露滴清響，欲取鳴琴彈，恨無知音賞，感此懷故人，中宵勞夢想。
同從弟南齋翫月憶山陰崔少府，五言古詩，盛唐，作者：王昌齡。高臥南齋時，開帷月初吐，清輝淡水木，演漾在窗戶，苒苒幾盈虛，澄澄變今古，美人清江畔，是夜越吟苦，千里其如何，微風吹蘭杜。發音說明：開帷月初吐，帷(圍)帳幕。 苒苒幾盈虛，苒(染)草茂盛的樣子。
塞上曲，五言古詩，盛唐，作者：王昌齡。蟬鳴空桑林，八月蕭關道，出塞復入塞，處處黃蘆草，從來幽并客，皆向沙場老，莫學遊俠兒，矜誇紫騮好。發音說明：從來幽并客，幽并(兵)古代幽州和并州，今河北山西。 矜誇紫騮好，矜(金)自誇、自負。 矜誇紫騮好，騮(留)駿馬。
塞下曲，五言古詩，盛唐，作者：王昌齡。飲馬渡秋水，水寒風似刀，平沙日未沒，黯黯見臨洮，昔日長城戰，咸言意氣高，黃塵足今古，白骨亂蓬蒿。發音說明：黯黯見臨洮，黯黯(??)昏暗不明。 黯黯見臨洮，臨洮(?搖)甘肅省洮河邊的臨潭縣，秦築長城西起於此。 咸言意氣高，咸(賢)陽 秦朝的首都，位於今陝西省長安市東北。 白骨亂蓬蒿，蓬蒿(朋蒿)蓬、蒿，皆野草名。蓬蒿，借指野地。
尋西山隱者不遇，五言古詩，中唐，作者：邱為。絕頂一茅茨，直上三十里，扣關無僮僕，窺室惟案几，若非巾柴車，應是釣秋水，差池不相見，黽勉空仰止，草色新雨中，松聲晚窗裡，及茲契幽絕，自足蕩心耳，雖無賓主意，頗得清淨理，興盡方下山，何必待之子。發音說明：絕頂一茅茨，茅茨(毛詞)用茅草蓋的屋子。 黽勉空仰止，黽(敏)勤勉、努力。
春泛若耶溪，五言古詩，中唐，作者：綦毋潛。幽意無斷絕，此去隨所偶，晚風吹行舟，花路入溪口，際夜轉西壑，隔山望南斗，潭煙飛溶溶，林月低向後，生事且瀰漫，願為持竿叟。發音說明：際夜轉西壑，壑(或)谷、溝。
賊退示官吏并序，五言古詩，中唐，作者：元結。昔歲逢太平，山林二十年，泉源在庭戶，洞壑當門前，井稅有常期，日晏猶得眠，忽然遭時變，數歲親戎旃，今來典斯郡，山夷又紛然，城小賊不屠，人貧傷可憐，是以陷鄰境，此州獨見全，使臣將王命，豈不如賊焉，令彼徵歛者，迫之如火煎，誰能絕人命，以作時世賢，思欲委符節，引竿自刺船，將家就魚麥，歸老江湖邊。發音說明：日晏猶得眠，日晏(日驗)太陽昇起很高，表示時候不早。 數歲親戎旃，戎旃(容占)軍旗、軍帳。亦指軍旅、戰事。 令彼徵歛者，徵歛(正練)徵收賦稅，「斂」的異體字。
郡齋雨中與諸文士燕集，五言古詩，中唐，作者：韋應物。兵衛森畫戟，宴寢凝清香，海上風雨至，逍遙池閣涼，煩痾近消散，嘉賓復滿堂，自慚居處崇，未睹斯民康，理會是非遣，性達形跡忘，鮮肥屬時禁，蔬果幸見嘗，俯飲一杯酒，仰聆金玉章，神歡體自輕，意欲淩風翔，吳中盛文史，群彥今汪洋，方知大蕃地，豈曰財賦強。發音說明：煩痾近消散，痾(ㄜ)久治不癒的疾病。
初發揚子寄元大校書，五言古詩，中唐，作者：韋應物。悽悽去親愛，泛泛入煙霧，歸棹洛陽人，殘鐘廣陵樹，今朝為此別，何處還相遇，世事波上舟，沿洄安得住。發音說明：歸棹洛陽人，棹(照) 借以指船。同「櫂」。 沿洄安得住，沿洄(言回)順流而下或逆流而上。
寄全椒山中道士，五言古詩，中唐，作者：韋應物。今朝郡齋冷，忽念山中客，澗底束荊薪，歸來煮白石，欲持一瓢酒，遠慰風雨夕，落葉滿空山，何處尋行跡。
長安遇馮著，五言古詩，中唐，作者：韋應物。客從東方來，衣上灞陵雨，問客何為來，采山因買斧，冥冥花正開，颺颺燕新乳，昨別今已春，鬢絲生幾縷。發音說明：颺颺燕新乳，颺颺(洋洋)飛翔的樣子。
溪居，五言古詩，中唐，作者：柳宗元。久為簪組累，幸此南夷謫，閑依農圃鄰，偶似山林客，曉耕翻露草，夜榜響溪石，來往不逢人，長歌楚天碧。發音說明：久為簪組累，簪(簪)古人用來綰髮或固定頭冠的頭飾。 幸此南夷謫，謫(ㄓㄜˊ)古代官吏降職調任。
烈女操，五言古詩，中唐，作者：孟郊。梧桐相待老，鴛鴦會雙死，貞婦貴殉夫，捨生亦如此，波瀾誓不起，妾心井中水。發音說明：貞婦貴殉夫，殉(ㄒㄩㄣˋ)用人或器物陪葬。
遊子吟，五言古詩，中唐，作者：孟郊。慈母手中線，遊子身上衣，臨行密密縫，意恐遲遲歸，誰言寸草心，報得三春暉。發音說明：報得三春暉，春暉(春揮)春天的陽光。比喻慈母的恩惠。
無題，五言古詩，中唐，作者：白居易。櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰，黛青描畫眉，凝脂若雪膚，回眸一笑過，傾國傾人城。
登幽州臺歌，七言古詩，初唐，作者：陳子昂。前不見古人，後不見來者，念天地之悠悠，獨愴然而涕下。發音說明：獨愴然而涕下，愴然(創然)悲傷哀痛的樣子。 獨愴然而涕下，涕(替)眼淚。
春江花月夜，七言古詩，初唐，作者：張若虛。春江潮水連海平，海上明月共潮生，灩灩隨波千萬裏，何處春江無月明，江流宛轉繞芳甸，月照花林皆似霰，空裏流霜不覺飛，汀上白沙看不見，江天一色無纖塵，皎皎空中孤月輪，江畔何人初見月，江月何年初照人，人生代代無窮已，江月年年望相似，不知江月待何人，但見長江送流水，白雲一片去悠悠，青楓浦上不勝愁，誰家今夜扁舟子，何處相思明月樓，可憐樓上月徘徊，應照離人妝鏡臺，玉戶簾中卷不去，搗衣砧上拂還來，此時相望不相聞，願逐月華流照君，鴻雁長飛光不度，魚龍潛躍水成文，昨夜閒潭夢落花，可憐春半不還家，江水流春去欲盡，江潭落月復西斜，斜月沉沉藏海霧，碣石瀟湘無限路，不知乘月幾人歸，落月搖情滿江樹。發音說明：灩灩隨波千萬裏，灩(驗)波光映照。 江流宛轉繞芳甸，芳甸(電)長滿芳草的郊野。 月照花林皆似霰，霰(現)雨點遇冷空氣凝成的雪珠，降落時呈白色不透明的小冰粒，常呈球形或圓錐形，多降於下雪之前。 搗衣砧上拂還來，砧(真)洗衣時用來輕搥衣服的石塊。 碣石瀟湘無限路，碣(節)刻有文字的圓形石碑，用以記載事蹟或頌揚功德等。
廬山謠寄盧侍御虛舟，七言古詩，盛唐，作者：李白。我本楚狂人，鳳歌笑孔丘，手持綠玉杖，朝別黃鶴樓，五嶽尋仙不辭遠，一生好入名山遊，廬山秀出南斗傍，屏風九疊雲錦張，影落明湖青黛光，金闕前開二峰長，銀河倒挂三石梁，香爐瀑布遙相望，迴崖沓障淩蒼蒼，翠影紅霞映朝日，鳥飛不到吳天長，登高壯觀天地間，大江茫茫去不黃，黃雲萬里動風色，白波九道流雪山，好為廬山謠，興因廬山發，閑窺石鏡清我心，謝公行處蒼苔沒，早服還丹無世情，琴心三疊道初成，遙見仙人彩雲裡，手把芙蓉朝玉京，先期汗漫九垓上，願接盧敖遊太清。發音說明：一生好入名山遊，好(號) 金闕前開二峰長，闕(確)泛指帝王居住的地方。 厓(牙) 迴崖沓障淩蒼蒼，沓(踏) 綵(採) 先期汗漫九垓上，垓(該)
夢遊天姥吟留別，七言古詩，盛唐，作者：李白。海客談瀛洲，煙濤微茫信難求，越人語天姥，雲霓明滅或可睹，天姥連天向天橫，勢拔五嶽掩赤城，天臺四萬八千丈，對此欲倒東南傾，我欲因之夢吳越，一夜飛渡鏡湖月，湖月照我影，送我至剡溪，謝公宿處今尚在，淥水蕩漾清猿啼，腳著謝公屐，身登青雲梯，半壁見海日，空中聞天雞，千巖萬壑路不定，迷花倚石忽已暝，熊咆龍吟殷巖泉，慄深林兮驚層巔，雲青青兮欲雨，水澹澹兮生煙，列缺霹靂，邱巒崩摧，洞天石扇，訇然中開，青冥浩蕩不見底，日月照耀金銀臺，霓為衣兮風為馬，雲之君兮紛紛而來下，虎鼓瑟兮鸞回車，仙之人兮列如麻，忽魂悸以魄動，怳驚起而長嗟，惟覺時之枕席，失向來之煙霞，世間行樂亦如此，古來萬事東流水，別君去兮何時還，且放白鹿青崖間，須行即騎訪名山，安能摧眉折腰事權貴，使我不得開心顏。發音說明：越人語天姥，天姥(天?)山名。在浙江省紹興市新昌縣和嵊州市之間。東接天台山華頂峰，西連沃洲山，最高峰為撥雲尖。 送我至剡溪，剡溪(善西)河川名。位於浙江省嵊縣南，為曹娥江的上游。有二源，一出天台縣，一出武義縣，晉時王徽之嘗雪夜訪戴逵於此。 淥水蕩漾清猿啼，淥(ㄌˋㄨ)清澈的水。 千巖萬壑路不定，壑(或)谷、溝。 迷花倚石忽已暝，暝(名)天晚的。唐．李白〈菩薩蠻．平林漠漠煙如織〉詞：「暝色入高樓，有人樓上愁。」 慄深林兮驚層巔，慄(ㄌˋㄧ)因恐懼而發抖。如：「戰慄」、「不寒而慄」。 水澹澹兮生煙，澹澹(但但)水搖蕩的樣子。 訇然中開，訇(ㄏㄨㄥ)形容巨大的聲音。 怳驚起而長嗟，怳(ㄏㄨˇㄤ)通「恍」。 怳驚起而長嗟，嗟(接)表示感傷、哀痛的語氣。
金陵酒肆留別，七言古詩，盛唐，作者：李白。風吹柳花滿店香，吳姬壓酒喚客嘗，金陵子弟來相送，欲行不行各盡觴，請君試問東流水，別意與之誰短長。發音說明：欲行不行各盡觴，觴(商)[動]飲酒，或勸人飲酒、敬酒。[名]酒杯、酒器。
宣州謝朓樓餞別校書叔雲，七言古詩，盛唐，作者：李白。棄我去者，昨日之日不可留，亂我心者，今日之日多煩憂，長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓，蓬萊文章建安骨，中間小謝又清發，俱懷逸興壯思飛，欲上青天覽明月，抽刀斷水水更流，舉杯消愁愁更愁，人生在世不稱意，明朝散髮弄扁舟。發音說明：對此可以酣高樓，酣(憨)喝醉酒。 俱懷逸興壯思飛，逸興(意性)超脫世俗的意興。
把酒問月，七言古詩，盛唐，作者：李白。青天有月來幾時，我今停杯一問之，人攀明月不可得，月行却與人相隨，皎如飛鏡臨丹闕，綠烟滅盡清輝發，但見宵從海上來，寧知曉向雲間沒，白兔擣藥秋復春，嫦娥孤棲與誰鄰，今人不見古時月，今月曾經照古人，古人今人若流水，共看明月皆如此，唯願當歌對酒時，月光長照金樽裏。發音說明：皎如飛鏡臨丹闕，皎(腳) 潔白明亮。 皎如飛鏡臨丹闕，闕(確)泛指帝王居住的地方。 白兔擣藥秋復春，擣(倒)舂、撞擊。 月光長照金樽裏，樽(尊)酒器。
南陵別兒童入京，七言古詩，盛唐，作者：李白。白酒新熟山中歸，黃雞啄黍秋正肥，呼童烹雞酌白酒，兒女嬉笑牽人衣，高歌取醉欲自慰，起舞落日爭光輝，遊說萬乘苦不早，著鞭跨馬涉遠道，會稽愚婦輕買臣，餘亦辭家西入秦，仰天大笑出門去，我輩豈是蓬蒿人。發音說明：黃雞啄黍秋正肥，黍(暑)植物名。禾本科稷屬，一年生草本。葉細長而尖，有粗毛，平行脈。果實呈淡黃白色，帶黏性。宜於大暑時植於旱田。 呼童烹雞酌白酒，酌(琢)斟酒、飲酒。 我輩豈是蓬蒿人，蓬蒿(朋蒿)蓬、蒿，皆野草名。蓬蒿，借指野地。
長相思二首之一，七言古詩，盛唐，作者：李白。長相思，在長安，絡緯秋啼金井闌，微霜淒淒簟色寒，孤燈不明思欲絕，卷帷望月空長歎，美人如花隔雲端，上有青冥之長天，下有淥水之波瀾，天長路遠魂飛苦，夢魂不到關山難，長相思，摧心肝。發音說明：微霜淒淒簟色寒，簟(電)竹席。 下有淥水之波瀾，淥水(路水)清澈的水。
長相思二首之二，七言古詩，盛唐，作者：李白。日色已盡花含煙，月明欲素愁不眠，趙瑟初停鳳凰柱，蜀琴欲奏鴛鴦絃，此曲有意無人傳，願隨春風寄燕然，憶君迢迢隔青天，昔日橫波目，今成流淚泉，不信妾腸斷，歸來看取明鏡前。
行路難三首之一，七言古詩，盛唐，作者：李白。金樽清酒斗十千，玉盤珍饈直萬錢，停杯投箸不能食，拔劍四顧心茫然，欲渡黃河冰塞川，將登太行雪滿山，閒來垂釣碧溪上，忽復乘舟夢日邊，行路難，行路難，多歧路，今安在，長風破浪會有時，直掛雲帆濟滄海。發音說明：金樽清酒斗十千，樽(尊)酒器。 停杯投箸不能食，箸(住)筷子。
行路難三首之二，七言古詩，盛唐，作者：李白。大道如青天，我獨不得出，羞逐長安社中兒，赤雞白狗賭梨栗，彈劍作歌奏苦聲，曳裾王門不稱情，淮陰市井笑韓信，漢朝公卿忌賈生，君不見，昔時燕家重郭隗，擁篲折節無嫌猜，劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才，昭王白骨縈蔓草，誰人更掃黃金臺，行路難，歸去來。發音說明：曳裾王門不稱情，曳裾王門(意居王門)指依附權貴門下，仰承鼻息。 昔時燕家重郭隗，隗(委)高。同「嵬」。 擁篲折節無嫌猜，擁篲(勇會)拿著掃帚清理環境，以等候貴客的降臨。用以表示對貴客的敬意。 昭王白骨縈蔓草，縈(迎)圍繞、纏繞。如：「縈繞」。
行路難三首之三，七言古詩，盛唐，作者：李白。有耳莫洗潁川水，有口莫食首陽蕨，含光混世貴無名，何用孤高比雲月，吾觀自古賢達人，功成不退皆殞身，子胥既棄吳江上，屈原終投湘水濱，陸機雄才豈自保，李斯稅駕苦不早，華亭鶴唳詎可聞，上蔡蒼鷹何足道，君不見，吳中張翰稱達生，秋風忽憶江東行，且樂生前一杯酒，何須身後千載名。發音說明：有耳莫洗潁川水，潁川(影穿)郡名。秦朝設置，漢、晉均沿置，轄境約今河南省中部及南部等地。漢治陽翟，即今河南省禹縣治；晉移治許昌，為今河南省許昌縣東北。唐廢郡，改曰許州。 華亭鶴唳詎可聞，唳(力)鳥類高聲鳴叫。 華亭鶴唳詎可聞，詎(具)豈、何，表示反問的語氣。
將進酒，七言古詩，盛唐，作者：李白。君不見，黃河之水天上來，奔流到海不復回，君不見，高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪，人生得意須盡歡，莫使金樽空對月，天生我材必有用，千金散盡還復來，烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯，岑夫子，丹丘生，將進酒，杯莫停，與君歌一曲，請君為我側耳聽，鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不願醒，古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名，陳王昔時宴平樂，斗酒十千恣讙謔，主人何為言少錢，徑須沽取對君酌，五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，與爾同消萬古愁。發音說明：莫使金樽空對月，樽(尊)酒器。 岑夫子，岑夫子(ㄘㄣˊ)岑勛，唐朝詩人李白的好友，生平不詳，多次出現在李白的詩作當中，與著名的隱士元丹丘也素有往來，後來隱居鳴皋山。 斗酒十千恣讙謔，恣(自)放縱。如：「恣情作樂」。 斗酒十千恣讙謔，讙(歡)喧譁。 斗酒十千恣讙謔，謔(虐)開玩笑、戲弄調笑。
丹青引贈曹霸將軍，七言古詩，盛唐，作者：杜甫。將軍魏武之子孫，於今為庶為青門，英雄割據雖已矣，文采風流今尚存，學書初學衛夫人，但恨無過王右軍，丹青不知老將至，富貴於我如浮雲，開元之中常引見，承恩數上南熏殿，凌煙功臣少顏色，將軍下筆開生面，良相頭上進賢冠，猛將腰間大羽箭，褒公鄂公毛髮動，英姿颯爽猶酣戰，先帝天馬玉花驄，畫工如山貌不同，是日牽來赤墀下，迥立閶闔生長風，詔謂將軍拂絹素，意匠慘淡經營中，斯須九重真龍出，一洗萬古凡馬空，玉花卻在御榻上，榻上庭前屹相向，至尊含笑催賜金，圉人太僕皆惆悵，弟子韓幹早入室，亦能畫馬窮殊相，幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪，將軍畫善蓋有神，偶逢佳士亦寫真，即今漂泊干戈際，屢貌尋常行路人，塗窮反遭俗眼白，世上未有如公貧，但看古來盛名下，終日坎壈纏其身。
古柏行，七言古詩，盛唐，作者：杜甫。孔明廟前有老柏，柯如青銅根如石，雙皮溜雨四十圍，黛色參天二千尺，君臣已與時際會，樹木猶為人愛惜，雲來氣接巫峽長，月出寒通雪山白，憶昨路繞錦亭東，先主武侯同閟宮，崔嵬枝幹郊原古，窈窕丹青戶牖空，落落盤踞雖得地，冥冥孤高多烈風，扶持自是神明力，正直元因造化功，大廈如傾要梁棟，萬牛迴首丘山重，不露文章世已驚，未辭剪伐誰能送，苦心豈免容螻蟻，香葉終經宿鸞鳳，志士幽人莫怨嗟，古來材大難為用。
麗人行，七言古詩，盛唐，作者：杜甫。三月三日天氣新，長安水邊多麗人，態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻，繡羅衣裳照暮春，蹙金孔雀銀麒麟，頭上何所有，翠微盍葉垂鬢唇，背後何所見，珠壓腰衱穩稱身，就中雲幕椒房親，賜名大國虢與秦，紫駝之峰出翠釜，水精之盤行素鱗，犀箸饜飫久未下，鸞刀縷切空紛綸，黃門飛鞚不動塵，御廚絡繹送八珍，簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津，後來鞍馬何逡巡，當軒下馬入錦茵，楊花雪落覆白蘋，青鳥飛去銜紅巾，炙手可熱勢絕倫，慎莫近前丞相嗔。
洛陽女兒行，七言古詩，盛唐，作者：王維。洛陽女兒對門居，纔可容顏十五餘，良人玉勒乘驄馬，侍女金盤膾鯉魚，畫閣朱樓盡相望，紅桃綠柳垂簷向，羅帷送上七香車，寶扇迎歸九華帳，狂夫富貴在青春，意氣驕奢劇季倫，自憐碧玉親教舞，不惜珊瑚持與人，春窗曙滅九微火，九微片片飛花璅，戲罷曾無理曲時，妝成祇是薰香坐，城中相識盡繁華，日夜經過趙李家，誰憐越女顏如玉，貧賤江頭自浣紗。
老將行，七言古詩，盛唐，作者：王維。少年十五二十時，步行奪得胡馬騎，射殺山中白額虎，肯數鄴下黃鬚兒，一身轉戰三千里，一劍曾當百萬師，漢兵奮迅如霹靂，虜騎崩騰畏蒺藜，衛青不敗由天幸，李廣無功緣數奇，自從棄置便衰朽，世事蹉跎成白首，昔時飛箭無全目，今日垂楊生左肘，路旁時賣故侯瓜，門前學種先生柳，蒼茫古木連窮巷，寥落寒山對虛牖，誓令疏勒出飛泉，不似潁川空使酒，賀蘭山下陣如雲，羽檄交馳日夕聞，節使三河募年少，詔書五道出將軍，試拂鐵衣如雪色，聊持寶劍動星文，願得燕弓射大將，恥令越甲鳴吾君，莫嫌舊日雲中守，猶堪一戰取功勳。
桃源行，七言古詩，盛唐，作者：王維。漁舟逐水愛山春，兩岸桃花夾古津，坐看紅樹不知遠，行盡青溪不見人，山口潛行始隈隩，山開曠望旋平陸，遙看一處攢雲樹，近入千家散花竹，樵客初傳漢姓名，居人未改秦衣服，居人共住武陵源，還從物外起田園，月明松下房櫳靜，日出雲中雞犬喧，驚聞俗客爭來集，競引還家問都邑，平明閭巷掃花開，薄暮漁樵乘水入，初因避地去人間，及至成仙遂不還，峽裡誰知有人事，世中遙望空雲山，不疑靈境難聞見，塵心未盡思鄉縣，出洞無論隔山水，辭家終擬長游衍，自謂經過舊不迷，安知峰壑今來變，當時只記入山深，青溪幾曲到雲林，春來遍是桃花水，不辨仙源何處尋。發音說明：安知峰壑今來變，壑(或)谷、溝。
送陳章甫，七言古詩，盛唐，作者：李頎。四月南風大麥黃，棗花未落桐葉長，青山朝別暮還見，嘶馬出門思故鄉，陳侯立身何坦蕩，虯鬚虎眉仍大顙，腹中貯書一萬卷，不肯低頭在草莽，東門酤酒飲我曹，心輕萬事皆鴻毛，醉臥不知白日暮，有時空望孤雲高，長河浪頭連天黑，津口停舟渡不得，鄭國遊人未及家，洛陽行子空嘆息，聞道故林相識多，罷官昨日今如何。
琴歌，七言古詩，盛唐，作者：李頎。主人有酒歡今夕，請奏鳴琴廣陵客，月照城頭烏半飛，霜淒萬樹風入衣，銅鑪華燭燭增輝，初彈淥水後楚妃，一聲已動物皆靜，四座無言星欲稀，清淮奉使千餘里，敢告雲山從此始。發音說明：初彈淥水後楚妃，淥(路)
聽安萬善吹觱篥歌，七言古詩，盛唐，作者：李頎。南山截竹為觱篥，此樂本自龜茲出，流傳漢地曲轉奇，涼州胡人為我吹，傍鄰聞者多歎息，遠客思鄉皆淚垂，世人解聽不解賞，長飆風中自來往，枯桑老柏寒颼飀，九雛鳴鳳亂啾啾，龍吟虎嘯一時發，萬籟百泉相與秋，忽然更作漁陽摻，黃雲蕭條白日暗，變調如聞楊柳春，上林繁花照眼新，歲夜高堂列明燭，美酒一杯聲一曲。發音說明：南山截竹為觱篥，觱(必) 南山截竹為觱篥，篥(力) 此樂本自龜茲出，龜(秋) 此樂本自龜茲出，茲(詞) 颷(標) 枯桑老柏寒颼飀，颼(搜) 枯桑老柏寒颼飀，飀(留) 忽然更作漁陽摻，摻(山)
白雪歌送武判官歸京，七言古詩，盛唐，作者：岑參。北風捲地白草折，胡天八月即飛雪，忽如一夜春風來，千樹萬樹梨花開，散入珠簾濕羅幕，狐裘不煖錦衾薄，將軍角弓不得控，都護鐵衣冷猶著，瀚海闌干百丈冰，愁雲黲淡萬里凝，中軍置酒飲歸客，胡琴琵琶與羌笛，紛紛暮雪下轅門，風掣紅旗凍不翻，輪臺東門送君去，去時雪滿天山路，山迴路轉不見君，雪上空留馬行處。發音說明：北風捲地白草折，白(博)白色的。 狐裘不煖錦衾薄，煖(暖)溫和、溫暖。「暖」的異體字。 狐裘不煖錦衾薄，衾(ㄑㄧㄣ)大被子。 愁雲黲淡萬里凝，黲淡(慘但)形容昏暗不明。 胡琴琵琶與羌笛，羌(槍)中國西北少數民族之一。舊稱為西戎，分布在今大陸地區青海、甘肅、四川一帶。 紛紛暮雪下轅門，轅門(元門)將帥的營帳或軍營的大門。 風掣紅旗凍不翻，掣(ㄔㄜˋ)疾速飛行。
燕歌行並序，七言古詩，盛唐，作者：高適。漢家煙塵在東北，漢將辭家破殘賊，男兒本自重橫行，天子非常賜顏色，摐金伐鼓下榆關，旌旆逶迤碣石間，校尉羽書飛瀚海，單于獵火照狼山，山川蕭條極邊土，胡騎憑陵雜風雨，戰士軍前半死生，美人帳下猶歌舞，大漠窮秋塞草衰，孤城落日鬥兵稀，身當恩遇常輕敵，力盡關山未解圍，鐵衣遠戍辛勤久，玉筋應啼別離後，少婦城南欲斷腸，征人薊北空回首，邊庭飄颻那可度，絕域蒼茫更何有，殺氣三時作陣雲，寒聲一夜傳刁斗，相看白刃血紛紛，死節從來豈顧勳，君不見沙場征戰苦，至今猶憶李將軍。發音說明：鐵衣遠戍辛勤久，戍(樹)以兵卒防守邊疆。
古從軍行，七言古詩，盛唐，作者：李頎。白日登山望烽火，黃昏飲馬傍交河，行人刁斗風沙暗，公主琵琶幽怨多，野雲萬里無城郭，雨雪紛紛連大漠，胡雁哀鳴夜夜飛，胡兒眼淚雙雙落，聞道玉門猶被遮，應將性命逐輕車，年年戰骨埋荒外，空見葡萄入漢家。
八月十五夜贈張功曹，七言古詩，中唐，作者：韓愈。纖雲四捲天無河，清風吹空月舒波，沙平水息聲影絕，一杯相屬君當歌，君歌聲酸辭且苦，不能聽終淚如雨，洞庭連天九疑高，蛟龍出沒猩鼯號，十生九死到官所，幽居默默如藏逃，下床畏蛇食畏藥，海氣濕蟄熏腥臊，昨者州前槌大鼓，嗣皇繼聖登夔皋，赦書一日行萬里，罪從大辟皆除死，遷者追回流者還，滌瑕蕩垢清朝班，州家申名使家抑，坎軻祇得移荊蠻，判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間，同時輩流多上道，天路幽險難追攀，君歌且休聽我歌，我歌今與君殊科，一年明月今宵多，人生由命非由他，有酒不飲奈明何。發音說明：蛟龍出沒猩鼯號，鼯(無) 海氣濕蟄熏腥臊，蟄(直)動物入冬藏伏土中，不飲不食。 海氣濕蟄熏腥臊，腥臊(星騷)魚肉的腥臭味。 嗣皇繼聖登夔皋，夔(葵)此指古人伯夔。一種傳說中的怪獸。外形像龍，僅有一足。 嗣皇繼聖登夔皋，皋(高)此指古人皋陶。
石鼓歌，七言古詩，中唐，作者：韓愈。張生手持石鼓文，勸我識作石鼓歌，少陵無人謫仙死，才薄將奈石鼓何，周綱淩遲四海沸，宣王憤起揮天戈，大開明堂受朝賀，諸侯劍佩鳴相磨，蒐于岐陽騁雄俊，萬里禽獸皆遮羅，鐫功勒成告萬世，鑿石作鼓隳嵯峨，從臣才藝咸第一，揀選撰刻留山阿，雨淋日炙野火燎，鬼物守護煩撝呵，公從何處得紙本，毫髮盡備無差訛，辭嚴義密讀難曉，字體不類隸與蝌，年深豈免有缺畫，快劍砍斷生蛟鼉，鸞翔鳳翥眾仙下，珊瑚碧樹交枝柯，金繩鐵索鎖鈕壯，古鼎躍水龍騰梭，陋儒編詩不收入，二雅褊迫無委蛇，孔子西行不到秦，掎摭星宿遺羲娥，嗟予好古生苦晚，對此涕淚雙滂沱，憶昔初蒙博士徵，其年始改稱元和，故人從軍在右輔，為我度量掘臼科，濯冠沐浴告祭酒，如此至寶存豈多，氈包席裹可立致，十鼓祇載數駱駝，薦諸太廟比郜鼎，光價豈止百倍過，聖恩若許留太學，諸生講解得切磋，觀經鴻都尚填咽，坐見舉國來奔波，剜苔剔蘚露節角，安置妥帖平不頗，大廈深簷與蓋覆，經歷久遠期無佗，中朝大官老於事，詎肯感激徒媕婀，牧童敲火牛礪角，誰復著手為摩挲，日銷月鑠就埋沒，六年西顧空吟哦，羲之俗書趁姿媚，數紙尚可博白鵝，繼周八代爭戰罷，無人收拾理則那，方今太平日無事，柄任儒術崇丘軻，安能以此上論列，願借辯口如懸河，石鼓之歌止於此，嗚呼吾意其蹉跎。發音說明：少陵無人謫仙死，謫(ㄓㄜˊ)古代官吏降職調任。 嗟予好古生苦晚，嗟(接)表示感傷、哀痛的語氣。
金銅仙人辭漢歌，七言古詩，中唐，作者：李賀。茂陵劉郎秋風客，夜聞馬嘶曉無跡，畫欄桂樹懸秋香，三十六宮土花碧，魏官牽車指千里，東關酸風射眸子，空將漢月出宮門，憶君清淚如鉛水，衰蘭送客咸陽道，天若有情天亦老，攜盤獨出月荒涼，渭城已遠波聲小。發音說明：夜聞馬嘶曉無跡，嘶(私)馬鳴。 東關酸風射眸子，眸(謀)眼珠，眼睛裡的瞳仁。 衰蘭送客咸陽道，咸(賢)陽 秦朝的首都，位於今陝西省長安市東北。
簡簡吟，七言古詩，中唐，作者：白居易。蘇家小女名簡簡，芙蓉花腮柳葉眼，十一把鏡學點妝，十二抽針能繡裳，十三行坐事調品，不肯迷頭白地藏，玲瓏雲髻生花樣，飄颻風袖薔薇香，殊姿異態不可狀，忽忽轉動如有光，二月繁霜殺桃李，明年欲嫁今年死，丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻，恐是天仙謫人世，只合人間十三歲，大都好物不堅牢，彩雲易散琉璃脆。發音說明：芙蓉花腮柳葉眼，腮(腮)面頰。 玲瓏雲髻生花樣，髻(記)盤結於頭頂或腦後的頭髮。 飄颻風袖薔薇香，飄颻(搖)隨風飄動。 恐是天仙謫人世，謫(ㄓㄜˊ)古代官吏降職調任。
長恨歌，七言古詩，中唐，作者：白居易。漢皇重色思傾國，御宇多年求不得，楊家有女初長成，養在深閨人未識，天生麗質難自棄，一朝選在君王側，回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色，春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂，侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時，雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵，春宵苦短日高起，從此君王不早朝，承歡侍宴無閑暇，春從春遊夜專夜，後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身，金星妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春，姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶，遂令天下父母心，不重生男重生女，驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞，緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足，漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲，九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行，翠華搖搖行復止，西出都門百餘里，六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死，花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭，君王掩面救不得，回看血淚相和流，黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣，峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄，蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情，行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲，天旋地轉迴龍馭，到此躊躇不能去，馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處，君臣相顧盡霑衣，東望都門信馬歸，歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳，芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂，春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時，西宮南內多秋草，落葉滿階紅不掃，梨園子弟白髮新，椒房阿監青娥老，夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠，遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天，鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共，悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢，臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄，為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓，排空馭氣奔如電，升天入地求之遍，上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見，忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間，樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子，中有一人字太真，雪膚花貌參差是，金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成，聞道漢家天子使，九華帳裡夢魂驚，攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開，雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來，風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞，玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨，含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫，昭陽殿裡恩愛絕，蓬萊宮中日月長，回頭下望人寰處，不見長安見塵霧，唯將舊物表深情，鈿合金釵寄將去，釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿，但教心似金鈿堅，天上人間會相見，臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知，七月七日長生殿，夜半無人私語時，在天願作比翼鳥，在地願為連理枝，天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。發音說明：驪宮高處入青雲，驪宮(離?)指 華清宮 。因其建在驪山之上，故稱驪宮。 漁陽鼙鼓動地來，鼙鼓(皮股)古代軍中使用的戰鼓。 九重城闕煙塵生，闕(確)泛指帝王居住的地方。 千乘萬騎西南行，千乘萬騎(千聖萬記)形容車馬眾多。 花鈿委地無人收，鈿(電)用金銀珠寶鑲製成的花形飾物。 雲棧縈紆登劍閣，縈紆(迎於)曲折旋繞。 旌旗無光日色薄，旌(經)一種旗杆上裝飾著五彩羽毛的旗子。 到此躊躇不能去，躊躇(仇除)猶豫不決。 馬嵬坡下泥土中，馬嵬(馬圍)地名。在陝西省興平縣西二十五里。相傳唐時安祿山作亂，玄宗奔蜀，次馬嵬驛，命高力士賜楊貴妃死。 翡翠衾寒誰與共，衾(ㄑㄧㄣ)大被子。 臨邛道士鴻都客，臨邛(?窮)縣名。位於四川省西境，濱邛水北岸。禹貢梁州地，秦置臨邛縣，漢屬蜀郡，北周兼置邛州郡，唐改為邛州。 天旋地轉迴龍馭，馭(育)乘御、乘駕。 山在虛無縹緲間，縹緲(瞟秒)高遠隱忽而不明。 其中綽約多仙子，綽約(啜約)柔媚婉約。 雪膚花貌參差是，參差(參疵)大約、幾乎。 九重城闕煙塵生，闕(確)泛指帝王居住的地方。 金闕西廂叩玉扃，扃(扃)安裝在門外的門閂或環鈕。 珠箔銀屏迤邐開，迤邐(以理)連續不斷的樣子。 風吹仙袂飄飄舉，袂(妹)衣袖。 含情凝睇謝君王，睇(地)看、注視。 回頭下望人寰處，人寰(人環)人世、人間。 鈿合金釵寄將去，釵(拆)舊時婦女頭上所戴的首飾。形似叉，以金玉製成。 釵擘黃金合分鈿，擘(擘)分開、分裂。
琵琶行并序，七言古詩，中唐，作者：白居易。潯陽江頭夜送客，楓葉荻花秋瑟瑟，主人下馬客在船，舉酒欲飲無管絃，醉不成歡慘將別，別時茫茫江浸月，忽聞水上琵琶聲，主人忘歸客不發，尋聲暗問彈者誰，琵琶聲停欲語遲，移船相近邀相見，添酒回燈重開宴，千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面，轉軸撥絃三兩聲，未成曲調先有情，絃絃掩抑聲聲思，似訴平生不得志，低眉信手續續彈，說盡心中無限事，輕攏慢撚抹復挑，初為霓裳後六么，大絃嘈嘈如急雨，小絃切切如私語，嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤，間關鶯語花底滑，幽咽泉流水下灘，水泉冷澀絃凝絕，凝絕不通聲漸歇，別有幽愁暗恨生，此時無聲勝有聲，銀瓶乍破水漿迸，鐵騎突出刀鎗鳴，曲終收撥當心畫，四絃一聲如裂帛，東船西舫悄無言，唯見江心秋月白，沈吟放撥插絃中，整頓衣裳起斂容，自言本是京城女，家在蝦蟆陵下住，十三學得琵琶成，名屬教坊第一部，曲罷曾教善才服，妝成每被秋娘妒，五陵年少爭纏頭，一曲紅綃不知數，鈿頭銀篦擊節碎，血色羅裙翻酒汙，今年歡笑復明年，秋月春風等閑度，弟走從軍阿姨死，暮去朝來顏色故，門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦，商人重利輕別離，前月浮梁買茶去，去來江口守空船，繞船月明江水寒，夜深忽夢少年事，夢啼妝淚紅闌干，我聞琵琶已嘆息，又聞此語重唧唧，同是天涯淪落人，相逢何必曾相識，我從去年辭帝京，謫居臥病潯陽城，潯陽地僻無音樂，終歲不聞絲竹聲，住近湓江地低濕，黃蘆苦竹繞宅生，其間旦暮聞何物，杜鵑啼血猿哀鳴，春江花朝秋月夜，往往取酒還獨傾，豈無山歌與村笛，嘔啞嘲哳難為聽，今夜聞君琵琶語，如聽仙樂耳暫明，莫辭更坐彈一曲，為君翻作琵琶行，感我此言良久立，卻坐促絃絃轉急，淒淒不似向前聲，滿座重聞皆掩泣，座中泣下誰最多，江州司馬青衫濕。發音說明：潯陽江頭夜送客，潯陽江(?洋)長江流經中國江西省九江市北面的一段。 楓葉荻花秋瑟瑟，荻(敵)植物名。禾本科芒屬，多年生草本。地下莖蔓延，地上莖細而直立，高六十至一百六十公分，葉互生，線形，長二十至五十公分，葉緣粗糙。圓錐花序頂生，小穗被毛，無芒，紫色。生長於水邊或原野，與蘆同類。莖可織席，亦可作造紙原料。 舉酒欲飲無管絃，絃(賢)裝於樂器以彈奏發聲的絲、線。同「弦」。 輕攏慢撚抹復挑，撚(碾)一種彈奏琵琶的手法。揉弄、撥弄。 一曲紅綃不知數，綃(消)用生絲織成的絲織品。 鈿頭銀篦擊節碎，鈿(電)用金銀珠寶鑲製成的花形飾物。 鈿頭銀篦擊節碎，篦(必)細密的梳子。 又聞此語重唧唧，唧(及)形容嘆息聲。 謫居臥病潯陽城，謫(ㄓㄜˊ)古代官吏降職調任。 嘔啞嘲哳難為聽，嘔啞(?鴉)形容小兒學語聲。 嘔啞嘲哳難為聽，嘲哳(朝閘)細碎、吵雜的聲音。
賣炭翁，七言古詩，中唐，作者：白居易。滿面塵灰煙火色，兩鬢蒼蒼十指黑，賣炭得錢何所營，身上衣裳口中食，可憐身上衣正單，心憂炭賤願天寒，夜來城外一尺雪，曉駕炭車輾冰轍，牛困人飢日已高，市南門外泥中歇，翩翩兩騎來是誰，黃衣使者白衫兒，手把文書口稱敕，回車叱牛牽向北，一車炭，千餘斤，宮使驅將惜不得，半匹紅綃一丈綾，系向牛頭充炭直。發音說明：曉駕炭車輾冰轍，轍(ㄔㄜˋ)車輪碾過所留下的痕跡。 手把文書口稱敕，敕(赤)告誡、命令。 回車叱牛牽向北，叱(赤)吆喝。 半匹紅綃一丈綾，綃(消)用生絲織成的絲織品。 半匹紅綃一丈綾，綾(靈)比緞細薄，有花紋的絲織品。
送杜少府之任蜀州，五言律詩，初唐，作者：王勃。城闕輔三秦，風煙望五津，與君離別意，同是宦遊人，海內存知己，天涯若比鄰，無為在歧路，兒女共沾巾。發音說明：城闕輔三秦，闕(確)泛指帝王居住的地方。
雜詩，五言律詩，初唐，作者：沈佺期。聞道黃龍戍，頻年不解兵，可憐閨裡月，長在漢家營，少婦今春意，良人昨夜情，誰能將旗鼓，一為取龍城。發音說明：聞道黃龍戍，戍(樹)以兵卒防守邊疆。
贈孟浩然，五言律詩，盛唐，作者：李白。吾愛孟夫子，風流天下聞，紅顏棄軒冕，白首臥松雲，醉月頻中聖，迷花不事君，高山安可仰，徒此挹清芬。
渡荊門送別，五言律詩，盛唐，作者：李白。渡遠荊門外，來從楚國遊，山隨平野盡，江入大荒流，月下飛天鏡，雲生結海樓，仍憐故鄉水，萬里送行舟。發音說明：渡遠荊門外，荊門(經門)山名。（1）位於湖北省宜都縣西北五十里，與虎牙山相對。形勢險要，自古為重要關塞。（2）位於湖北省荊門縣南。
送友人，五言律詩，盛唐，作者：李白。青山橫北郭，白水遶東城，此地一為別，孤蓬萬里征，浮雲游子意，落日故人情，揮手自茲去，蕭蕭班馬鳴。發音說明：青山橫北郭，郭(郭)城牆外再築的一道城牆。即外城。 白水遶東城，遶(繞)圍繞。
聽蜀僧濬彈琴，五言律詩，盛唐，作者：李白。蜀僧抱綠綺，西下峨眉峰，為我一揮手，如聽萬壑松，客心洗流水，餘響入霜鐘，不覺碧山暮，秋雲暗幾重。發音說明：蜀僧抱綠綺，綺(起)華麗、美麗。 如聽萬壑松，壑(或)谷、溝。
春望，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。國破山河在，城春草木深，感時花濺淚，恨別鳥驚心，烽火連三月，家書抵萬金，白頭搔更短，渾欲不勝簪。發音說明：渾欲不勝簪，簪(簪)插、戴。古人用來綰髮或固定頭冠的頭飾。
春宿左省花隱掖垣暮，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。花隱掖垣暮，啾啾棲鳥過，星臨萬戶動，月傍九霄多，不寢聽金鑰，因風想玉珂，明朝有封事，數問夜如何。
至德二載甫自京金光門出，問道歸鳳翔。，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。此道昔歸順，西郊胡正繁，至今殘破膽，應有未招魂，近得歸京邑，移官豈至尊，無才日衰老，駐馬望千門。
月夜憶舍弟，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。戍鼓斷人行，秋邊一雁聲，露從今夜白，月是故鄉明，有弟皆分散，無家問死生，寄書長不達，況乃未休兵。發音說明：戍鼓斷人行，戍鼓(樹股)古時守邊軍士所擊的鼓聲。
天末懷李白，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。涼風起天末，君子意如何，鴻雁幾時到，江湖秋水多，文章憎命達，魑魅喜人過，應共冤魂語，投詩贈汨羅。
奉濟驛重送嚴公四韻，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。遠送從此別，青山空復情，幾時杯重把，昨夜月同行，列郡謳歌惜，三朝出入榮，江村獨歸處，寂寞養殘生。
別房太尉墓，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。他鄉復行役，駐馬別孤墳，近淚無乾土，低空有斷雲，對棋陪謝傅，把劍覓徐君，唯見林花落，鶯啼送客聞。
旅夜書懷，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。細草微風岸，危檣獨夜舟，星垂平野闊，月湧大江流，名豈文章著，官應老病休，飄飄何所似，天地一沙鷗。發音說明：危檣獨夜舟，危檣(圍強)船上高聳的桅竿。
登岳陽樓，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。昔聞洞庭水，今上岳陽樓，吳楚東南坼，乾坤日夜浮，親朋無一字，老病有孤舟，戎馬關山北，憑軒涕泗流。
春夜喜雨，五言律詩，盛唐，作者：杜甫。好雨知時節，當春乃發生，隨風潛入夜，潤物細無聲，野徑雲俱黑，江船火獨明，曉看紅溼處，花重錦官城。
輞川閑居贈裴秀才迪，五言律詩，盛唐，作者：王維。寒山轉蒼翠，秋水日潺湲，倚杖柴門外，臨風聽暮蟬，渡頭餘落日，墟里上孤煙，復值接輿醉，狂歌五柳前。
山居秋暝，五言律詩，盛唐，作者：王維。空山新雨後，天氣晚來秋，明月松間照，清泉石上流，竹喧歸浣女，蓮動下漁舟，隨意春芳歇，王孫自可留。發音說明：竹喧歸浣女，浣(緩)洗滌、洗濯。
歸嵩山作，五言律詩，盛唐，作者：王維。清川帶長薄，車馬去閑閑，流水如有意，暮禽相與還，荒城臨古渡，落日滿秋山，迢遞嵩高下，歸來且閉關。
終南山，五言律詩，盛唐，作者：王維。太乙近天都，連山接海隅，白雲迴望合，青靄入看無，分野中峰變，陰晴眾壑殊，欲投人處宿，隔水問樵夫。發音說明：青靄入看無，靄(矮)煙霧、雲氣。 陰晴眾壑殊，壑(或)谷、溝。
酬張少府，五言律詩，盛唐，作者：王維。晚年惟好靜，萬事不關心，自顧無長策，空知返舊林，松風吹解帶，山月照彈琴，君問窮通理，漁歌入浦深。發音說明：漁歌入浦深，浦(普)河岸、水邊。
過香積寺，五言律詩，盛唐，作者：王維。不知香積寺，數里入雲峰，古木無人徑，深山何處鐘，泉聲咽危石，日色冷青松，薄暮空潭曲，安禪制毒龍。
漢江臨眺，五言律詩，盛唐，作者：王維。楚塞三湘接，荊門九派通，江流天地外，山色有無中，郡邑浮前浦，波瀾動遠空，襄陽好風日，留醉與山翁。發音說明：荊門九派通，荊(經)邑
終南別業，五言律詩，盛唐，作者：王維。中歲頗好道，晚家南山陲，興來每獨往，勝事空自知，行到水窮處，坐看雲起時，偶然值林叟，談笑無還期。發音說明：晚家南山陲，陲(錘)邊界、邊疆。 偶然值林叟，叟(叟)稱謂。對老年男子的尊稱。
使至塞上，五言律詩，盛唐，作者：王維。單車欲問邊，屬國過居延，徵蓬出漢塞，歸雁入胡天，大漠孤煙直，長河落日圓，蕭關逢候騎，都護在燕然。
與諸子登峴山，五言律詩，盛唐，作者：孟浩然。人事有代謝，往來成古今，江山留勝跡，我輩復登臨，水落魚梁淺，天寒夢澤深，羊公碑字在，讀罷淚沾襟。發音說明：讀罷淚沾襟，襟(金)衣服胸前釘紐扣的地方。如：「對襟」、「開襟」。《楚辭．屈原．離騷》：「攬茹蕙以掩涕兮，霑余襟之浪浪。」也作「衿」。
清明日宴梅道士房，五言律詩，盛唐，作者：孟浩然。林臥愁春盡，開軒覽物華，忽逢青鳥使，邀入赤松家，丹灶初開火，仙桃正發花，童顏若可駐，何惜醉流霞。
歲暮歸南山，五言律詩，盛唐，作者：孟浩然。北闕休上書，南山歸敝廬，不才明主棄，多病故人疏，白髮催年老，青陽逼歲除，永懷愁不寐，松月夜窗墟。發音說明：北闕休上書，闕(確)泛指帝王居住的地方。
過故人莊，五言律詩，盛唐，作者：孟浩然。故人具雞黍，邀我至田家，綠樹村邊合，青山郭外斜，開軒面場圃，把酒話桑麻，待到重陽日，還來就菊花。發音說明：青山郭外斜，斜(峽)不正、傾側。
宿桐廬江寄廣陵舊遊，五言律詩，盛唐，作者：孟浩然。山暝聽猿愁，滄江急夜流，風鳴兩岸葉，月照一孤舟，建德非吾土，維揚憶舊遊，還將兩行淚，遙寄海西頭。發音說明：山暝聽猿愁，暝(名)天晚的。唐．李白〈菩薩蠻．平林漠漠煙如織〉詞：「暝色入高樓，有人樓上愁。」
賦得古原草送別，五言律詩，中唐，作者：白居易。離離原上草，一歲一枯榮，野火燒不盡，春風吹又生，遠芳侵古道，晴翠接荒城，又送王孫去，萋萋滿別情。
自詠，五言律詩，中唐，作者：白居易。須白麵微紅，醺醺半醉中，百年隨手過，萬事轉頭空，臥疾瘦居士，行歌狂老翁，仍聞好事者，將我畫屏風。發音說明：醺醺半醉中，醺(ㄒㄩㄣ)酒醉。
望月懷遠，五言律詩，盛唐，作者：張九齡。海上生明月，天涯共此時，情人怨遙夜，竟夕起相思，滅燭憐光滿，披衣覺露滋，不堪盈手贈，還寢夢佳期。
次北固山下，五言律詩，盛唐，作者：王灣。客路青山外，行舟綠水前，潮平兩岸闊，風正一帆懸，海日生殘夜，江春入舊年，鄉書何處達，歸雁洛陽邊。
寄左省杜拾遺，五言律詩，盛唐，作者：岑參。聯步趨丹陛，分曹限紫微，曉隨天仗入，暮惹御香歸，白髮悲花落，青雲羨鳥飛，聖朝無闕事，自覺諫書稀。發音說明：聖朝無闕事，闕(確)泛指帝王居住的地方。
題破山寺後禪院，五言律詩，中唐，作者：常建。清晨入古寺，初日照高林，曲徑通幽處，禪房花木深，山光悅鳥性，潭影空人心，萬籟此俱寂，惟餘鐘磬音。
送李中丞歸漢陽別業，五言律詩，中唐，作者：劉長卿。流落征南將，曾驅十萬師，罷歸無舊業，老去戀明時，獨立三邊靜，輕生一劍知，茫茫江漢上，日暮復何之。
餞別王十一南遊，五言律詩，中唐，作者：劉長卿。望君煙水闊，揮手淚霑巾，飛鳥沒何處，青山空向人，長江一帆遠，落日五湖春，誰見汀洲上，相思愁白蘋。
尋南溪常山道人隱居，五言律詩，中唐，作者：劉長卿。一路經行處，莓苔見履痕，白雲依靜渚，春草閉閑門，過雨看松色，隨山到水源，溪花與禪意，相對亦忘言。發音說明：白雲依靜渚，渚(主)小洲，水中的小陸地。
送僧歸日本，五言律詩，中唐，作者：錢起。上國隨緣住，來途若夢行，浮天滄海遠，去世法舟輕，水月通禪寂，魚龍聽梵聲，惟憐一燈影，萬里眼中明。
谷口書齋寄楊補闕，五言律詩，中唐，作者：錢起。泉壑帶茅茨，雲霞生薜帷，竹憐新雨後，山愛夕陽時，閒鷺棲常早，秋花落更遲，家童掃蘿徑，昨與故人期。發音說明：泉壑帶茅茨，壑(或)谷、溝。 茅茨薜蘿(羅)
淮上喜會梁川故人，五言律詩，中唐，作者：韋應物。江漢曾為客，相逢每醉還，浮雲一別後，流水十年間，歡笑情如舊，蕭疏鬢已斑，何因北歸去，淮上對秋山。
闕題，五言律詩，中唐，作者：劉脊虛。道由白雲盡，春與青溪長，時有落花至，遠隨流水香，閑門向山路，深柳讀書堂，幽映每白日，清輝照衣裳。
喜見外弟又言別，五言律詩，中唐，作者：李益。十年離亂後，長大一相逢，問姓驚初見，稱名憶舊容，別來滄海事，語罷暮天鐘，明日巴陵道，秋山又幾重。
沒蕃故人，五言律詩，中唐，作者：張籍。前年伐月支，城下沒全師，蕃漢斷消息，死生長別離，無人收廢帳，歸馬識殘旗，欲祭疑君在，天涯哭此時。
題李凝幽居，五言律詩，中唐，作者：賈島。閒居少鄰並，草徑入荒園，鳥宿池邊樹，僧敲月下門，過橋分野色，移石動雲根，暫去還來此，幽期不負言。
蜀先主廟，五言律詩，晚唐，作者：劉禹錫。天地英雄氣，千秋尚凜然，勢分三足鼎，業復五銖錢，得相能開國，生兒不象賢，淒涼蜀故妓，來舞魏宮前。
秋日赴闕題潼關驛樓，五言律詩，晚唐，作者：許渾。紅葉晚蕭蕭，長亭酒一瓢，殘雲歸太華，疏雨過中條，樹色隨山迥，河聲入海遙，帝鄉明日到，猶自夢漁樵。
北青蘿，五言律詩，晚唐，作者：李商隱。殘陽西入崦，茅屋訪孤僧，落葉人何在，寒雲路幾層，獨敲初夜磬，閑倚一枝藤，世界微塵裡，吾寧愛與憎。
書邊事，五言律詩，晚唐，作者：張喬。調角斷清秋，征人倚戍樓，春風對青塚，白日落梁州，大漠無兵阻，窮邊有客遊，蕃情似此水，長願向南流。發音說明：征人倚戍樓，戍(樹)軍隊駐守的營房。
春宮怨，五言律詩，晚唐，作者：杜荀鶴。早被嬋娟誤，欲妝臨鏡慵，承恩不在貌，教妾若為容，風暖鳥聲碎，日高花影重，年年越溪女，相憶採芙蓉。
章臺夜思，五言律詩，晚唐，作者：韋莊。清瑟怨遙夜，繞絃風雨哀，孤燈聞楚角，殘月下章臺，芳草已云暮，故人殊未來，鄉書不可寄，秋雁又南迴。發音說明：繞絃風雨哀，絃(賢)裝於樂器以彈奏發聲的絲、線。同「弦」。
尋陸鴻漸不遇，五言律詩，晚唐，作者：僧皎然。移家雖帶郭，野徑入桑麻，近種籬邊菊，秋來未著花，扣門無犬吠，欲去問西家，報到山中去，歸來每日斜。
登金陵鳳凰樓，七言律詩，盛唐，作者：李白。鳳凰台上鳳凰遊，鳳去臺空江自流，吳宮花草埋幽徑，晉代衣冠成古丘，三山半落青天外，二水中分白鷺洲，總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁。
上李邕，七言律詩，盛唐，作者：李白。大鵬一日同風起，扶搖直上九萬里，假令風歇時下來，猶能簸卻滄溟水，世人見我恆殊調，聞餘大言皆冷笑，宣父猶能畏後生，丈夫未可輕年少。發音說明：猶能簸卻滄溟水，簸(跛)搖動。 猶能簸卻滄溟水，滄溟(名) 大海。
蜀相，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。丞相祠堂何處尋，錦官城外柏森森，映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音，三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心，出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。發音說明：長使英雄淚滿襟，襟(金)衣服胸前釘紐扣的地方。如：「對襟」、「開襟」。《楚辭．屈原．離騷》：「攬茹蕙以掩涕兮，霑余襟之浪浪。」也作「衿」。
客至，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。舍南舍北皆春水，但見群鷗日日來，花徑不曾緣客掃，蓬門今始為君開，盤飧市遠無兼味，樽酒家貧只舊醅，肯與鄰翁相對飲，隔籬呼取盡餘杯。發音說明：盤飧市遠無兼味，飧(孫)煮熟的飯菜。 樽酒家貧只舊醅，樽(尊)酒器。 樽酒家貧只舊醅，醅(胚) 沒過濾的酒。
野望，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。西山白雪三城戍，南浦清江萬里橋，海內風塵諸弟隔，天涯涕淚一身遙，唯將遲暮供多病，未有涓埃答聖朝，跨馬出郊時極目，不堪人事日蕭條。發音說明：西山白雪三城戍，戍(樹)軍隊駐守的營房。
聞官軍收河南河北，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。劍外忽傳收薊北，初聞涕淚滿衣裳，卻看妻子愁何在，漫卷詩書喜欲狂，白日放歌須縱酒，青春作伴好還鄉，即從巴峽穿巫峽，便下襄陽向洛陽。發音說明：劍外忽傳收薊北，薊北(記)薊州，今河北。
登高，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。風急天高猿嘯哀，渚清沙白鳥飛迴，無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來，萬里悲秋常作客，百年多病獨登臺，艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新停濁酒杯。發音說明：渚清沙白鳥飛迴，渚(主)小洲，水中的小陸地。
閣夜，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。歲暮陰陽催短景，天涯霜雪霽寒霄，五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖，野哭千家聞戰伐，夷歌數處起漁樵，臥龍躍馬終黃土，人事音書漫寂寥。
詠懷古跡五首之一，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。支離東北風塵際，漂泊西南天地間，三峽樓臺淹日月，五溪衣服共雲山，羯胡事主終無賴，詞客哀時且未還，庾信平生最蕭瑟，暮年詩賦動江關。
詠懷古跡五首之二，七言律詩，盛唐，作者：杜甫。搖落深知宋玉悲，風流儒雅亦吾師，悵望千秋一灑淚，蕭條異代不同時，江山故宅空文藻，雲雨荒臺豈夢思，最是楚宮俱泯滅，舟人指點到今疑。
黃鶴樓，七言律詩，盛唐，作者：崔顥。昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓，黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠，晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲，日暮鄉關何處是，煙波江上使人愁。發音說明：芳草萋萋鸚鵡洲，萋(七)草木繁盛的樣子。
行經華陰，七言律詩，盛唐，作者：崔顥。岧嶢太華俯咸京，天外三峰削不成，武帝祠前雲欲散，仙人掌上雨初晴，河山北枕秦關險，驛樹西連漢畤平，借問路傍名利客，無如此處學長生。發音說明：岧嶢太華俯咸京，咸(賢)陽 秦朝的首都，位於今陝西省長安市東北。
送魏萬之京，七言律詩，盛唐，作者：李頎。朝聞遊子唱驪歌，昨夜微霜初度河，鴻雁不堪愁裡聽，雲山況是客中過，關城樹色催寒近，御苑砧聲向晚多，莫見長安行樂處，空令歲月易蹉跎。
望月有感，七言律詩，中唐，作者：白居易。時難年荒世業空，弟兄羈旅各西東，田園寥落干戈後，骨肉流離道路中，弔影分為千里雁，辭根散作九秋蓬，共看明月應垂淚，一夜鄉心五處同。發音說明：弟兄羈旅各西東，羈旅(機旅)寄居他鄉。 田園寥落干戈後，寥落(聊落)衰敗、破落。 弔影分為千里雁，弔影(釣影)獨居無伴，對影自憐。形容孤獨之極。
錢塘湖春行，七言律詩，中唐，作者：白居易。孤山寺北賈亭西，水面初平雲腳低，幾處早鶯爭暖樹，誰家新燕啄春泥，亂花漸欲迷人眼，淺草才能沒馬蹄，最愛湖東行不足，綠楊陰裏白沙堤。發音說明：孤山寺北賈亭西，賈(甲)姓。
寄李儋元錫，七言律詩，中唐，作者：韋應物。去年花裡逢君別，今日花開又一年，世事茫茫難自料，春愁黯黯獨成眠，身多疾病思田里，邑有流亡愧俸錢，聞道欲來相問訊，西樓望月幾回圓。發音說明：春愁黯黯獨成眠，黯(ㄢˋ)心神暗淡的樣子。 邑有流亡愧俸錢，邑(意)城市。如：「城邑」。此指韋應物所管轄的地區。 邑有流亡愧俸錢，愧(愧)辜負、對不起。 邑有流亡愧俸錢，俸(鳳)薪資。以前單指官員所得的薪資、酬勞。
長沙過賈誼宅，七言律詩，中唐，作者：劉長卿。三年謫宦此棲遲，萬古惟留楚客悲，秋草獨尋人去後，寒林空見日斜時，漢文有道恩猶薄，湘水無情弔豈知，寂寂江山搖落處，憐君何事到天涯。發音說明：三年謫宦此棲遲，謫(ㄓㄜˊ)古代官吏降職調任。
自夏口至鸚洲夕望岳陽寄源中丞，七言律詩，中唐，作者：劉長卿。汀洲無浪復無煙，楚客相思益渺然，漢口夕陽斜渡鳥，洞庭秋水遠連天，孤城背嶺寒吹角，獨戍臨江夜泊船，賈誼上書憂漢室，長沙謫去古今憐。發音說明：獨戍臨江夜泊船，戍(樹)守衛的人。 長沙謫去古今憐，謫(ㄓㄜˊ)古代官吏降職調任。
西塞山懷古，七言律詩，中唐，作者：劉禹錫。王濬樓船下益州，金陵王氣黯然收，千尋鐵鎖沈江底，一片降旛出石頭，人世幾回傷往事，山形依舊枕寒流，從今四海為家日，故壘蕭蕭蘆荻秋。
遣悲懷三首之一，七言律詩，中唐，作者：元稹。謝公最小偏憐女，自嫁黔婁百事乖，顧我無衣搜藎篋，泥他沽酒拔金釵，野蔬充膳甘長藿，落葉添薪仰古槐，今日俸錢過十萬，與君營奠復營齋。
遣悲懷三首之二，七言律詩，中唐，作者：元稹。昔日戲言身後事，今朝都到眼前來，衣裳已施行看盡，針線猶存未忍開，尚想舊情憐婢僕，也曾因夢送錢財，誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀。
遣悲懷三首之三，七言律詩，中唐，作者：元稹。閑坐悲君亦自悲，百年都是幾多時，鄧攸無子尋知命，潘岳悼亡猶費詞，同穴窅冥何所望，他生緣會更難期，惟將終夜長開眼，報答平生未展眉。發音說明：同穴窅冥何所望，窅冥(咬名)深邃的樣子。
雁門太守行，七言律詩，中唐，作者：李賀。黑雲壓城城欲摧，甲光向日金鱗開，角聲滿天秋色裏，塞上燕脂凝夜紫，半卷紅旗臨易水，霜重鼓寒聲不起，報君黃金臺上意，提攜玉龍為君死。
早春呈水部張十八員外二首，七言律詩，中唐，作者：韓愈。天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無，最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都，莫道官忙身老大，即無年少逐春心，憑君先到江頭看，柳色如今深未深。
奉和中書舍人賈至早朝大明宮，七言律詩，中唐，作者：岑參。雞鳴紫陌曙光寒，鶯囀皇州春色闌，金闕曉鐘開萬戶，玉階仙仗擁千官，花迎劍珮星初落，柳拂旌旗露未乾，獨有鳳凰池上客，陽春一曲和皆難。發音說明：雞鳴紫陌曙光寒，陌(末) 田間東西向的小路。司馬貞索隱引《風俗通》：「南北曰阡，東西曰陌。 金闕曉鐘開萬戶，闕(確)泛指帝王居住的地方。
同題仙游觀，七言律詩，中唐，作者：韓翃。仙臺初見五城樓，風物淒淒宿雨收，山色遙連秦樹晚，砧聲近報漢宮秋，疏松影落空壇靜，細草香閑小洞幽，何用別尋方外去，人間亦自有丹丘。
流鶯，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。流鶯漂盪復參差，度陌臨流不自持，巧囀豈能無本意，良辰未必有佳期，風朝露夜陰晴裏，萬戶千門開閉時，曾苦傷春不忍聽，鳳城何處有花枝。發音說明：巧囀豈能無本意，囀(轉)鳥鳴。
錦瑟，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。錦瑟無端五十絃，一絃一柱思華年，莊生曉夢迷蝴蝶，望帝春心託杜鵑，滄海月明珠有淚，藍田日暖玉生煙，此情可待成追憶，只是當時已惘然。發音說明：錦瑟無端五十絃，絃(賢)裝於樂器以彈奏發聲的絲、線。同「弦」。 只是當時已惘然，惘然(網然)模糊不清的樣子。
無題，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。昨夜星辰昨夜風，畫樓西畔桂堂東，身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通，隔座送鉤春酒暖，分曹射覆蠟燈紅，嗟余聽鼓應官去，走馬蘭臺類轉蓬。發音說明：隔座送鉤春酒暖，鉤(勾)形狀彎曲，具有探取、懸掛、連接等功能的器具。此指酒鉤，當飲者以鉤引杯。 嗟余聽鼓應官去，嗟(接)表示感傷、哀痛的語氣。
隋宮，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。紫泉宮殿鎖煙霞，欲取蕪城作帝家，玉璽不緣歸日角，錦帆應是到天涯，於今腐草無螢火，終古垂楊有暮鴉，地下若逢陳後主，豈宜重問後庭花。發音說明：欲取蕪城作帝家，蕪(無)田園荒廢，亂草叢生。蕪城指揚州。 玉璽不緣歸日角，璽(洗)指帝王的印章。如：「玉璽」。
無題二首之一，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。來是空言去絕蹤，月斜樓上五更鐘，夢為遠別啼難喚，書被催成墨未濃，蠟照半籠金翡翠，麝熏微度繡芙蓉，劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山一萬重。發音說明：月斜樓上五更鐘，更(更)古代表示夜間計時的用語。一夜分為五更，每更約兩小時。 麝熏微度繡芙蓉，麝(ㄕㄜˋ)麝香的香氣。
無題二首之二，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。颯颯東風細雨來，芙蓉塘外有輕雷，金蟾齧鏁燒香入，玉虎牽絲汲井迴，賈氏窺簾韓掾少，宓妃留枕魏王才，春心莫共花爭發，一寸相思一寸灰。發音說明：颯颯東風細雨來，颯(薩)形容風聲。 金蟾齧鏁燒香入，齧(孽)啃、咬。 金蟾齧鏁燒香入，鏁(鎖)「鎖」的異體字。 玉虎牽絲汲井迴，汲(及)自井中取水。 賈氏窺簾韓掾少，賈氏(甲)賈午，晉惠帝司馬忠的皇后賈南風之妹。 賈氏窺簾韓掾少，韓掾(願)指韓壽。 宓妃留枕魏王才，宓妃(密)指甄宓，魏文帝曹丕的妻子，魏明帝曹叡的生母。《昭明文選》說：魏東阿王曹植(曹丕之弟)曾求娶甄氏為妃，曹操卻將她許給曹丕。甄后被進讒而賜死後，曹丕將她的遺物玉帶金鏤枕送給曹植。
無題，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。相見時難別亦難，東風無力百花殘，春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始乾，曉鏡但愁雲鬢改，夜吟應覺月光寒，蓬山此去無多路，青鳥殷勤為探看。
春雨，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。悵臥新春白袷衣，白門寥落意多違，紅樓隔雨相望冷，珠箔飄燈獨自歸，遠路應悲春晼晚，殘宵猶得夢依稀，玉璫緘札何由達，萬里雲羅一雁飛。發音說明：悵臥新春白袷衣，悵(唱)失意、不痛快。 悵臥新春白袷衣，袷(夾)雙層無絮的衣物。 白門寥落意多違，寥落(聊落)衰敗、破落。 遠路應悲春晼晚，晼晚(晚晚)日將西落。 玉璫緘札何由達，璫(當)戴在耳垂上的珠玉。 玉璫緘札何由達，緘(間)書信。
無題二首之一，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。鳳尾香羅薄幾重，碧文圓頂夜深縫，扇裁月魄羞難掩，車走雷聲語未通，曾是寂寥金燼暗，斷無消息石榴紅，斑騅只繫垂楊岸，何處西南任好風。發音說明：曾是寂寥金燼暗，寂寥(及聊)寂靜冷清。 曾是寂寥金燼暗，燼(進)物體燃燒後剩餘的東西。如：「餘燼」。 斑騅只繫垂楊岸，騅(追)毛色蒼白相雜的馬。
無題二首之二，七言律詩，晚唐，作者：李商隱。重帷深下莫愁堂，臥後清宵細細長，神女生涯原是夢，小姑居處本無郎，風波不信菱枝弱，月露誰教桂葉香，直道相思了無益，未妨惆悵是清狂。發音說明：重帷深下莫愁堂，帷(圍)帳幕。 未妨惆悵是清狂，惆悵(仇唱)悲愁、失意。
利洲南渡，七言律詩，晚唐，作者：溫庭筠。澹然空水對斜暉，曲島蒼茫接翠微，波上馬嘶看棹去，柳邊人歇待船歸，數叢沙草群鷗散，萬頃江田一鷺飛，誰解乘舟尋范蠡，五湖煙水獨忘機。發音說明：澹然空水對斜暉，澹(但)恬靜而寡欲。 波上馬嘶看棹去，棹(照) 借以指船。同「櫂」。 萬頃江田一鷺飛，頃(請)量詞。表示面積的單位。在公制中一頃等於一百畝。也稱為「公頃」。 誰解乘舟尋范蠡，范蠡(飯理)人名。字少伯，生卒年不詳，春秋楚人。與文種同事越王句踐二十餘年，苦身戮力，卒以滅吳，尊為上將軍。蠡以大名之下，難以久居，且句踐為人，可與共患難，難與同安樂，遂浮海適齊，變姓名為鴟夷子皮。至陶，操計然之術以治產，因成巨富，自號陶朱公。
蘇武廟，七言律詩，晚唐，作者：溫庭筠。蘇武魂銷漢使前，古祠高樹兩茫然，雲邊雁斷胡天月，隴上羊歸塞草煙，迴日樓臺非甲帳，去時冠劍是丁年，茂陵不見封侯印，空向秋波哭逝川。發音說明：古祠高樹兩茫然，祠(詞)供奉祖先或先賢烈士的地方。
貧女，七言律詩，晚唐，作者：秦韜玉。蓬門未識綺羅香，擬託良媒益自傷，誰愛風流高格調，共憐時世儉梳妝，敢將十指誇鍼巧，不把雙眉鬥畫長，苦恨年年壓金線，為他人作嫁衣裳。發音說明：敢將十指誇鍼巧，鍼(真)縫布帛的工具。同「針」。
咸陽城東樓/咸陽城西樓晚眺/西門，七言律詩，晚唐，作者：許渾。一上高城萬里愁，蒹葭楊柳似汀洲，溪雲初起日沉閣，山雨欲來風滿樓，鳥下綠蕪秦苑夕，蟬鳴黃葉漢宮秋，行人莫問當年事，故國東來渭水流。發音說明：蒹葭楊柳似汀洲，蒹葭(間加)荻草與蘆葦。 鳥下綠蕪秦苑夕，蕪(無)叢生的草。
宮詞，七言律詩，晚唐，作者：薛逢。十二樓中盡曉妝，望仙樓上望君王，鎖銜金獸連環冷，水滴銅龍晝漏長，雲髻罷梳還對鏡，羅衣欲換更添香，遙窺正殿簾開處，袍褲宮人掃御床。發音說明：雲髻罷梳還對鏡，髻(記)盤結於頭頂或腦後的頭髮，有各種形狀。
寄黃幾復，七言律詩，北宋，作者：黃庭堅。我居北海君南海，寄雁傳書謝不能，桃李春風一杯酒，江湖夜雨十年燈，持家但有四立壁，治病不蘄三折肱，想見讀書頭已白，隔溪猿哭瘴溪藤。
正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送餘於女王城東禪莊院，七言律詩，北宋，作者：蘇軾。十日春寒不出門，不知江柳已搖村，稍聞決決流冰谷，盡放青青沒燒痕，數畝荒園留我住，半瓶濁酒待君溫，去年今日關山路，細雨梅花正斷魂。
正月二十日與潘郭二生出郊尋春忽記去年是日同至女王城作詩乃和前韻，七言律詩，北宋，作者：蘇軾。東風未肯入東門，走馬還尋去歲村，人似秋鴻來有信，事如春夢了無痕，江城白酒三杯釅，野老蒼顏一笑溫，已約年年為此會，故人不用賦招魂。發音說明：江城白酒三杯釅，釅(驗)味道濃厚。
遊山西村，七言律詩，南宋，作者：陸游。莫笑農家臘酒渾，豐年留客足雞豚，山重水複疑無路，柳暗花明又一村，簫鼓追隨春社近，衣冠簡樸古風存，從今若許閒乘月，拄杖無時夜叩門。發音說明：莫笑農家臘酒渾，臘(辣)陰曆十二月稱為「臘月」。
過零丁洋，七言律詩，南宋，作者：文天祥。辛苦遭逢起一經，干戈寥落四周星，山河破碎風飄絮，身世浮沉雨打萍，惶恐灘頭說惶恐，零丁洋裏嘆零丁，人生自古誰無死，留取丹心照汗青。
木蘭花-擬古決絕詞柬友，七言律詩，清，作者：納蘭性德。人生若只如初見，何事秋風悲畫扇，等閒變卻故人心，卻道故人心易變，驪山語罷清宵半，夜雨霖鈴終不怨，何如薄倖錦衣郎，比翼連枝當日願。發音說明：驪山語罷清宵半，驪(離)純黑色的馬。驪山位於陝西省，距離西安市區25公里，是秦嶺山脈的一個支脈，東西長25公里，南北寬14公里，最高海拔1302米。它是「關中八景」之一的「驪山晚照」。
玉階怨，五言絕句，盛唐，作者：李白。玉階生白露，夜久侵羅襪，卻下水晶簾，玲瓏望秋月。
靜夜思，五言絕句，盛唐，作者：李白。床前明月光，疑是地上霜，舉頭望明月，低頭思故鄉。
怨情，五言絕句，盛唐，作者：李白。美人捲珠簾，深坐蹙蛾眉，但見淚痕濕，不知心恨誰。發音說明：深坐蹙蛾眉，蹙(醋)聚攏。
夜宿山寺，五言絕句，盛唐，作者：李白。危樓高百尺，手可摘星辰，不敢高聲語，恐驚天上人。
獨坐敬亭山，五言絕句，盛唐，作者：李白。眾鳥高飛盡，孤雲獨去閒，相看兩不厭，唯有敬亭山。
八陣圖，五言絕句，盛唐，作者：杜甫。功蓋三分國，名成八陣圖，江流石不轉，遺恨失吞吳。
息夫人，五言絕句，盛唐，作者：王維。莫以今時寵，難忘舊日恩，看花滿眼淚，不共楚王言。
鹿柴，五言絕句，盛唐，作者：王維。空山不見人，但聞人語響，返景入深林，復照青苔上。發音說明：返景入深林，景(影)物體的形影、陰影。同「影」。
竹里館，五言絕句，盛唐，作者：王維。獨坐幽篁裡，彈琴復長嘯，深林人不知，明月來相照。發音說明：獨坐幽篁裡，篁(黃)竹林、竹叢。
送別，五言絕句，盛唐，作者：王維。山中相送罷，日暮掩柴扉，春草明年綠，王孫歸不歸。
相思，五言絕句，盛唐，作者：王維。紅豆生南國，春來發幾枝，願君多采擷，此物最相思。發音說明：願君多采擷，擷(節)摘取。
雜詩，五言絕句，盛唐，作者：王維。君自故鄉來，應知故鄉事，來日綺窗前，寒梅著花未。發音說明：來日綺窗前，綺(起)華麗、美麗。
終南望餘雪，五言絕句，盛唐，作者：祖詠。終南陰嶺秀，積雪浮雲端，林表明霽色，城中增暮寒。發音說明：林表明霽色，霽(記)雨後或霜雪過後轉晴。
宿建德江，五言絕句，盛唐，作者：孟浩然。移舟泊煙渚，日暮客愁新，野曠天低樹，江清月近人。發音說明：移舟泊煙渚，煙渚(煙主)煙霧瀰漫的小洲。
春曉，五言絕句，盛唐，作者：孟浩然。春眠不覺曉，處處聞啼鳥，夜來風雨聲，花落知多少。
長干行二首之一，五言絕句，盛唐，作者：崔顥。君家何處住，妾住在橫塘，停船暫借問，或恐是同鄉。
登鸛雀樓，五言絕句，盛唐，作者：王之渙。白日依山盡，黃河入海流，欲窮千里目，更上一層樓。
問劉十九，五言絕句，中唐，作者：白居易。綠螘新醅酒，紅泥小火爐，晚來天欲雪，能飲一杯無。發音說明：綠螘新醅酒，綠螘(路以)美酒名。 綠螘新醅酒，醅(胚) 沒過濾的酒。
冬至夜懷湘靈，五言絕句，中唐，作者：白居易。豔質無由見，寒衾不可親，何堪最長夜，俱作獨眠人。發音說明：寒衾不可親，衾(ㄑㄧㄣ)大被子。
池上，五言絕句，中唐，作者：白居易。小娃撐小艇，偷採白蓮回，不解藏蹤跡，浮萍一道開。
江雪，五言絕句，中唐，作者：柳宗元。千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅，孤舟簑笠翁，獨釣寒江雪。發音說明：孤舟簑笠翁，簑(縮)用草或棕櫚葉做成的雨衣。同「蓑」。
送崔九，五言絕句，中唐，作者：裴迪。歸山深淺去，須盡丘壑美，莫學武陵人，暫遊桃源裡。發音說明：須盡丘壑美，壑(或)谷、溝。
送靈澈，五言絕句，中唐，作者：劉長卿。蒼蒼竹林寺，杳杳鐘聲晚，荷笠帶斜陽，青山獨歸遠。發音說明：杳杳鐘聲晚，杳(咬)幽暗、深遠。
彈琴，五言絕句，中唐，作者：劉長卿。泠泠七絃上，靜聽松風寒，古調雖自愛，今人多不彈。發音說明：泠泠七絃上，泠(靈)清澈、明淨。 泠泠七絃上，絃(賢)裝於樂器以彈奏發聲的絲、線。同「弦」。
送上人，五言絕句，中唐，作者：劉長卿。孤雲將野鶴，豈向人間住，莫買沃洲山，時人已知處。
秋夜寄邱員外，五言絕句，中唐，作者：韋應物。懷君屬秋夜，散步詠涼天，空山松子落，幽人應未眠。
聽箏，五言絕句，中唐，作者：李端。鳴箏金粟柱，素手玉房前，欲得周郎顧，時時誤拂絃。發音說明：鳴箏金粟柱，粟(速)植物名。禾本科狗尾草屬，「小米」之古稱。 時時誤拂絃，絃(賢)裝於樂器以彈奏發聲的絲、線。同「弦」。
新嫁娘，五言絕句，中唐，作者：王建。三日入廚下，洗手作羹湯，未諳姑食性，先遣小姑嘗。發音說明：未諳姑食性，諳(ㄢ)熟悉、知曉。
玉臺體，五言絕句，中唐，作者：權德輿。昨夜裙帶解，今朝蟢子飛，鉛華不可棄，莫是藁砧歸。發音說明：今朝蟢子飛，蟢子(洗?)蠨蛸的別名。動物名。蛛形綱蠨蛸科蠨蛸屬。體細長，暗褐色，螯肢甚長。常棲於水邊草際樹間，或在室內牆壁間，結網成車輪狀。舊時常以為是喜慶的徵兆，故也稱為「蟢子」。 莫是藁砧歸，藁砧(搞真)古代處死刑，罪人席藁伏於砧上，用鈇斬之。鈇、“夫”諧音，後因以“藁砧”為婦女稱丈夫的隱語。
行宮，五言絕句，中唐，作者：元稹。寥落古行宮，宮花寂寞紅，白頭宮女在，閒坐說玄宗。發音說明：寥落古行宮，寥(聊)冷清、寂靜。
春閨思，五言絕句，中唐，作者：張仲素。裊裊城邊柳，青青陌上桑，提籠忘采葉，昨夜夢漁陽。發音說明：裊裊城邊柳，裊(鳥)形容搖曳不定。 青青陌上桑，陌(末) 田間東西向的小路。司馬貞索隱引《風俗通》：「南北曰阡，東西曰陌。
尋隱者不遇，五言絕句，中唐，作者：賈島。松下問童子，言師採藥去，只在此山中，雲深不知處。
塞下曲四首之三，五言絕句，中唐，作者：盧綸。月黑雁飛高，單于夜遁逃，欲將輕騎逐，大雪滿弓刀。發音說明：單于夜遁逃，單于(纏魚)漢時匈奴君長的稱號。 欲將輕騎逐，騎(記)乘馬作戰的士卒。
江南曲，五言絕句，中唐，作者：李益。嫁得瞿塘賈，朝朝誤妾期，早知潮有信，嫁與弄潮兒。發音說明：嫁得瞿塘賈，瞿塘(區唐)地名。位於四川省奉節縣東的白帝城，至巫山縣的黛溪鎮，長約八公里，為長江三峽之一。 嫁得瞿塘賈，賈(股)做生意的人、商人。
憫農詩-其二，五言絕句，中唐，作者：李紳。鋤禾日當午，汗滴禾下土，誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。
何滿子，五言絕句，晚唐，作者：張祜。故國三千里，深宮二十年，一聲何滿子，雙淚落君前。
登樂遊原，五言絕句，晚唐，作者：李商隱。向晚意不適，驅車登古原，夕陽無限好，只是近黃昏。
渡漢江，五言絕句，晚唐，作者：李頻。嶺外音書絕，經冬復立春，近鄉情更怯，不敢問來人。
哥舒歌，五言絕句，晚唐，作者：西鄙人。北斗七星高，哥舒夜帶刀，至今窺牧馬，不敢過臨洮。發音說明：不敢過臨洮，臨洮(?搖)甘肅省洮河邊的臨潭縣，秦築長城西起於此。
梅花，五言絕句，北宋，作者：王安石。牆角數枝梅，凌寒獨自開，遙知不是雪，為有暗香來。
所見，五言絕句，清，作者：袁枚。牧童騎黃牛，歌聲振林樾，意欲捕鳴蟬，忽然閉口立。發音說明：歌聲振林樾，樾(月)樹蔭。
苔，五言絕句，清，作者：袁枚。白日不到處，青春恰自來，苔花如米小，也學牡丹開。
送孟浩然之廣陵，七言絕句，盛唐，作者：李白。故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州，孤帆遠影碧山盡，惟見長江天際流。
下江陵，七言絕句，盛唐，作者：李白。朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還，兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山。
清平調三首之一，七言絕句，盛唐，作者：李白。雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃，若非群玉山頭見，會向瑤臺月下逢。發音說明：春風拂檻露華濃，檻(建)欄杆。
清平調三首之二，七言絕句，盛唐，作者：李白。一枝紅豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸，借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。
清平調三首之三，七言絕句，盛唐，作者：李白。名花傾國兩相歡，常得君王帶笑看，解釋春風無限恨，沈香亭北倚闌干。
客中行，七言絕句，盛唐，作者：李白。蘭陵美酒鬱金香，玉碗盛來琥珀光，但使主人能醉客，不知何處是他鄉。
望天門山，七言絕句，盛唐，作者：李白。天門中斷楚江開，碧水東流至此迴，兩岸青山相對出，孤帆一片日邊來。
望廬山瀑布，七言絕句，盛唐，作者：李白。日照香爐生紫煙，遙看瀑布掛前川，飛流直下三千尺，疑是銀河落九天。
聞王昌齡左遷龍標遙有此寄，七言絕句，盛唐，作者：李白。楊花落儘子規啼，聞道龍標過五溪，我寄愁心與明月，隨風直到夜郎西。
贈汪倫，七言絕句，盛唐，作者：李白。李白乘舟將欲行，忽聞岸上踏歌聲，桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。
江南逢李龜年，七言絕句，盛唐，作者：杜甫。岐王宅裡尋常見，崔九堂前幾度聞，正是江南好風景，落花時節又逢君。發音說明：岐王宅裡尋常見，岐(其)姓。如晉代有岐盛。
絕句-其三，七言絕句，盛唐，作者：杜甫。兩個黃鸝鳴翠柳，一行白鷺上青天，窗含西嶺千秋雪，門泊東吳萬里船。發音說明：兩個黃鸝鳴翠柳，鸝(離)黃鶯的別名。
贈李白，七言絕句，盛唐，作者：杜甫。秋來相顧尚飄蓬，未就丹砂愧葛洪，痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈為誰雄。發音說明：飛揚跋扈為誰雄，跋扈(拔護)形容人態度傲慢無禮，舉動粗暴強橫。
贈花卿，七言絕句，盛唐，作者：杜甫。錦城絲管日紛紛，半入江風半入雲，此曲只應天上有，人間能得幾回聞。
渭城曲，七言絕句，盛唐，作者：王維。渭城朝雨浥輕塵，客舍青青柳色新，勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。發音說明：渭城朝雨浥輕塵，浥(意)潤溼、沾溼。
秋夜曲，七言絕句，盛唐，作者：王維。桂魄初生秋露微，輕羅已薄未更衣，銀箏夜久殷勤弄，心怯空房不忍歸。
九月九日憶山東兄弟，七言絕句，盛唐，作者：王維。獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親，遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。發音說明：遍插茱萸少一人，茱萸(珠魚)舊時風俗於農曆九月九日折茱萸插頭，可以辟邪。
長信怨，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。奉帚平明金殿開，且將團扇共徘徊，玉顏不及寒鴉色，猶帶昭陽日影來。發音說明：奉帚平明金殿開，帚(帚)打掃的用具。 且將團扇共徘徊，徘徊(排懷)流連。
出塞，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。秦時明月漢時關，萬里長征人未還，但使龍城飛將在，不教胡馬渡陰山。
閨怨，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。閨中少婦不知愁，春日凝妝上翠樓，忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯。發音說明：忽見陌頭楊柳色，陌(末) 田間東西向的小路。司馬貞索隱引《風俗通》：「南北曰阡，東西曰陌。
芙蓉樓送辛漸，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。寒雨連江夜入吳，平明送客楚山孤，洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺。
春宮曲，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。昨夜風開露井桃，未央前殿月輪高，平陽歌舞新承寵，簾外春寒賜錦袍。
從軍行其四，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。青海長雲暗雪山，孤城遙望玉門關，黃沙百戰穿金甲，不破樓蘭終不還。
採蓮曲，七言絕句，盛唐，作者：王昌齡。荷葉羅裙一色裁，芙蓉向臉兩邊開，亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。
出塞，七言絕句，盛唐，作者：王之渙。黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山，羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。發音說明：一片孤城萬仞山，仞(任)量詞。古代計算長度的單位。八尺為一仞。 羌笛何須怨楊柳，羌(槍)中國西北少數民族之一。舊稱為西戎，分布在今大陸地區青海、甘肅、四川一帶。
涼州詞，七言絕句，盛唐，作者：王翰。葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催，醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回。
回鄉偶書，七言絕句，盛唐，作者：賀知章。少小離家老大回，鄉音無改鬢毛衰，兒童相見不相識，笑問客從何處來。發音說明：鄉音無改鬢毛衰，鬢(殯)近耳旁兩頰上的頭髮。 鄉音無改鬢毛衰，衰(催)毛邊。
詠柳，七言絕句，盛唐，作者：賀知章。碧玉妝成一樹高，萬條垂下綠絲絛，不知細葉誰裁出，二月春風似剪刀。發音說明：萬條垂下綠絲絛，絲絛(掏)以絲編織而成的腰帶。
桃花谿，七言絕句，盛唐，作者：張旭。隱隱飛橋隔野煙，石磯西畔問漁船，桃花盡日隨流水，洞在清谿何處邊。發音說明：石磯西畔問漁船，磯(機)水邊突出的巖石或石灘地。 洞在清谿何處邊，谿(西)山間的河流。同「溪」。
別董大-其一，七言絕句，盛唐，作者：高適。千里黃雲白日曛，北風吹雁雪紛紛，莫愁前路無知己，天下誰人不識君。發音說明：千里黃雲白日曛，曛(ㄒㄩㄣ)日落的餘暉。
大林寺桃花，七言絕句，中唐，作者：白居易。人間四月芳菲盡，山寺桃花始盛開，長恨春歸無覓處，不知轉入此中來。
後宮詞，七言絕句，中唐，作者：白居易。淚濕羅巾夢不成，夜深前殿按歌聲，紅顏未老恩先斷，斜倚薰籠坐到明。
浪淘沙-借問江潮與海水，七言絕句，中唐，作者：白居易。借問江潮與海水，何似君情與妾心，相恨不如潮有信，相思始覺海非深。
浪淘沙-白浪茫茫與海連，七言絕句，中唐，作者：白居易。白浪茫茫與海連，平沙浩浩四無邊，暮去朝來淘不住，遂令東海變桑田。
寄湘靈，七言絕句，中唐，作者：白居易。淚眼凌寒凍不流，每經高處即回頭，遙知別後西樓上，應憑欄干獨自愁。
暮江吟，七言絕句，中唐，作者：白居易。一道殘陽鋪水中，半江瑟瑟半江紅，可憐九月初三夜，露似真珠月似弓。
贈婢詩，七言絕句，中唐，作者：崔郊。公子王孫逐後塵，綠珠垂淚滴羅巾，候門一入深似海，從此蕭郎是路人。
題都城南庄，七言絕句，中唐，作者：崔護。去年今日此門中，人面桃花相映紅，人面不知何處去，桃花依舊笑春風。
逢入京使，七言絕句，中唐，作者：岑參。故園東望路漫漫，雙袖龍鐘淚不乾，馬上相逢無紙筆，憑君傳語報平安。
滁州西澗，七言絕句，中唐，作者：韋應物。獨憐幽草澗邊生，上有黃鸝深樹鳴，春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。發音說明：獨憐幽草澗邊生，澗(建)山間的流水。
楓橋夜泊，七言絕句，中唐，作者：張繼。月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠，姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。
寒食，七言絕句，中唐，作者：韓翃。春城無處不飛花，寒食東風御柳斜，日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家。
月夜，七言絕句，中唐，作者：劉方平。更深月色半人家，北斗闌干南斗斜，今夜偏知春氣暖，蟲聲新透綠窗紗。
春怨，七言絕句，中唐，作者：劉方平。紗窗日落漸黃昏，金屋無人見淚痕，寂寞空庭春欲晚，梨花滿地不開門。
夜上受降城聞笛，七言絕句，中唐，作者：李益。回樂峰前沙似雪，受降城外月如霜，不知何處吹蘆管，一夜征人盡望鄉。
烏衣巷，七言絕句，中唐，作者：劉禹錫。朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜，舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。
春詞，七言絕句，中唐，作者：劉禹錫。新妝宜面下朱樓，深鎖春光一院愁，行到中庭數花朵，蜻蜓飛上玉搔頭。
離思其四，七言絕句，中唐，作者：元稹。曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲，取次花叢懶回顧，半緣修道半緣君。
晚春，七言絕句，中唐，作者：韓愈。草樹知春不久歸，百般紅紫鬥芳菲，楊花榆莢無才思，惟解漫天作雪飛。發音說明：楊花榆莢無才思，榆莢(魚夾)榆樹在春季結成的果實。
台城，七言絕句，晚唐，作者：劉禹錫。台城六代競豪華，結綺臨春事最奢，萬戶千門成野草，只緣一曲後庭花。發音說明：結綺臨春事最奢，綺(起)華麗、美麗。
再遊玄都觀，七言絕句，晚唐，作者：劉禹錫。百畝庭中半是苔，桃花淨盡菜花開，種桃道士歸何處，前度劉郎今又來。
竹枝詞二首-其一，七言絕句，晚唐，作者：劉禹錫。楊柳青青江水平，聞郎江上踏歌聲，東邊日出西邊雨，道是無晴卻有晴。
秋詞，七言絕句，晚唐，作者：劉禹錫。自古逢秋悲寂寥，我言秋日勝春朝，晴空一鶴排雲上，便引詩情到碧霄。
遊玄都觀，七言絕句，晚唐，作者：劉禹錫。紫陌紅塵拂面來，無人不道看花回，玄都觀裏桃千樹，盡是劉郎去後栽。發音說明：紫陌紅塵拂面來，陌(末) 田間東西向的小路。司馬貞索隱引《風俗通》：「南北曰阡，東西曰陌。
夜雨寄北，七言絕句，晚唐，作者：李商隱。君問歸期未有期，巴山夜雨漲秋池，何當共剪西窗燭，卻話巴山夜雨時。
為有，七言絕句，晚唐，作者：李商隱。為有雲屏無限嬌，鳳城寒盡怕春宵，無端嫁得金龜婿，辜負香衾事早朝。發音說明：辜負香衾事早朝，衾(ㄑㄧㄣ)大被子。
隋宮，七言絕句，晚唐，作者：李商隱。乘興南遊不戒嚴，九重誰省諫書函，春風舉國裁宮錦，半作障泥半作帆。發音說明：九重誰省諫書函，諫(建)用言語或行動勸告別人改正錯誤。
瑤池，七言絕句，晚唐，作者：李商隱。瑤池阿母綺窗開，黃竹歌聲動地哀，八駿日行三萬里，穆王何事不重來。發音說明：瑤池阿母綺窗開，綺(起)華麗、美麗。
嫦娥，七言絕句，晚唐，作者：李商隱。雲母屏風燭影深，長河漸落曉星沈，嫦娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。
賈生，七言絕句，晚唐，作者：李商隱。宣室求賢訪逐臣，賈生才調更無倫，可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神。
將赴吳興登樂遊原，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。清時有味是無能，閒愛孤雲靜愛僧，欲把一麾江海去，樂遊原上望昭陵。發音說明：欲把一麾江海去，麾(揮)用來指揮的旗幟。
赤壁，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。折戟沈沙鐵未銷，自將磨洗認前朝，東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。發音說明：折戟沈沙鐵未銷，戟(幾)武器名。戈和矛的合體，兼有勾、啄、撞、刺四種功能。
泊秦淮，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家，商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。
寄揚州韓綽判官，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。青山隱隱水迢迢，秋盡江南草未凋，二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫。
遣懷，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。落魄江湖載酒行，楚腰纖細掌中輕，十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。發音說明：贏得青樓薄倖名，薄倖(博性)薄情、無情。
秋夕，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢，天階夜色涼如水，坐看牽牛織女星。
贈別二首之一，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。娉娉嫋嫋十三餘，豆蔻梢頭二月初，春風十里揚州路，卷上珠簾總不如。發音說明：娉娉嫋嫋十三餘，娉嫋(乒鳥)女子體態輕盈柔美的樣子。
贈別二首之二，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。多情卻似總無情，唯覺樽前笑不成，蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明。發音說明：唯覺樽前笑不成，樽(尊)酒器。
金谷園，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。繁華事散逐香塵，流水無情草自春，日暮東風怨啼鳥，落花猶似墜樓人。
山行，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。遠上寒山石徑斜，白雲生處有人家，停車坐愛楓林晚，霜葉紅於二月花。
江南春，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風，南朝四百八十寺，多少樓臺煙雨中。
清明，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂，借問酒家何處有，牧童遙指杏花村。
過華清宮絕句三首之一，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。長安回望繡成堆，山頂千門次第開，一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。
嘆花，七言絕句，晚唐，作者：杜牧。欲去尋春去羅遲，不需惆悵怨芳時，狂風盪盡深紅色，綠葉成蔭子滿枝。
金陵晚望，七言絕句，晚唐，作者：高蟾。曾伴浮雲歸晚翠，猶陪落日泛秋聲，世間無限丹青手，一片傷心畫不成。
金陵圖二，七言絕句，晚唐，作者：韋莊。誰謂傷心畫不成，畫人心逐世人情，君看六幅南朝事，老木寒雲滿故城。
贈內人，七言絕句，晚唐，作者：張祜。禁門宮樹月痕過，媚眼惟看宿鷺窠，斜拔玉釵燈影畔，剔開紅燄救飛蛾。發音說明：媚眼惟看宿鷺窠，鷺(路)動物名。鸛形目鷺科。似鶴略小，羽白，翅寬，頸腳皆長，嘴長而直，頭頂有細長白毛。棲息於水邊，捕魚為食。 媚眼惟看宿鷺窠，窠(ㄎㄜ)鳥、獸、蟲類等棲息的巢穴。 剔開紅燄救飛蛾，剔(梯)從縫隙中往外挑。
集靈臺二首之二，七言絕句，晚唐，作者：張祜。虢國夫人承主恩，平明騎馬入宮門，卻嫌脂粉污顏色，淡掃蛾眉朝至尊。發音說明：虢國夫人承主恩，虢(國)國名。周代所建：(1)西虢。姓。如春秋時晉國有虢射。
題金陵渡，七言絕句，晚唐，作者：張祜。金陵津渡小山樓，一宿行人自可愁，潮落夜江斜月裡，兩三星火是瓜州。
宮詞，七言絕句，晚唐，作者：朱慶餘。寂寂花時閉院門，美人相並立瓊軒，含情欲說宮中事，鸚鵡前頭不敢言。
近試上張水部，七言絕句，晚唐，作者：朱慶餘。洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑，妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無。
瑤瑟怨，七言絕句，晚唐，作者：溫庭筠。冰簟銀床夢不成，碧天如水夜雲輕，雁聲遠過瀟湘去，十二樓中月自明。發音說明：冰簟銀床夢不成，簟(電)竹席。
馬嵬坡，七言絕句，晚唐，作者：鄭畋。玄宗回馬楊妃死，雲雨難忘日月新，終是聖明天子事，景陽宮井又何人。
已涼，七言絕句，晚唐，作者：韓偓。碧闌干外繡簾垂，猩色屏風畫折枝，八尺龍鬚方錦褥，已涼天氣未寒時。發音說明：八尺龍鬚方錦褥，褥(入)坐臥時鋪在身體下面的墊子。
金陵圖，七言絕句，晚唐，作者：韋莊。江雨霏霏江草齊，六朝如夢鳥空啼，無情最是臺城柳，依舊煙籠十里堤。發音說明：江雨霏霏江草齊，霏(飛)雨雪綿密的樣子。
隴西行，七言絕句，晚唐，作者：陳陶。誓掃匈奴不顧身，五千貂錦喪胡塵，可憐無定河邊骨，猶是深閨夢裡人。
寄人，七言絕句，晚唐，作者：張泌。別夢依依到謝家，小廊回合曲闌斜，多情只有春庭月，猶為離人照落花。
雜詩，七言絕句，晚唐，作者：無名氏。盡寒食雨草萋萋，著麥苗風柳映堤，等是有家歸未得，杜鵑休向耳邊啼。發音說明：盡寒食雨草萋萋，萋(七)草木繁盛的樣子。
金縷衣，七言絕句，晚唐，作者：杜秋娘。勸君莫惜金縷衣，勸君惜取少年時，花開堪折直須折，莫待無花空折枝。
題西林壁，七言絕句，北宋，作者：蘇軾。橫看成嶺側成峰，遠近高低各不同，不識廬山真面目，只緣身在此山中。
飲湖上初晴後雨二首-其二，七言絕句，北宋，作者：蘇軾。水光瀲灩晴方好，山色空濛雨亦奇，欲把西湖比西子，濃妝淡抹總相宜。發音說明：水光瀲灩晴方好，瀲灩(練驗)閃閃爍爍。
惠崇春江晚景，七言絕句，北宋，作者：蘇軾。竹外桃花三兩枝，春江水暖鴨先知，蔞蒿滿地蘆芽短，正是河豚欲上時。發音說明：蔞蒿滿地蘆芽短，蔞蒿(樓蒿)植物名。菊科艾屬，多年生草本。多生於水濱，莖高四五尺，葉互生，羽狀深裂，花淡黃色，莖可食，葉子可以做艾的代用品。
戲贈張先，七言絕句，北宋，作者：蘇軾。十八新娘八十郎，蒼蒼白髮對紅妝，鴛鴦被裡成雙夜，一樹梨花壓海棠。
六月二十七日望湖樓醉書，七言絕句，北宋，作者：蘇軾。黑雲翻墨未遮山，白雨跳珠亂入船，卷地風來忽吹散，望湖樓下水如天。
泊船瓜洲，七言絕句，北宋，作者：王安石。京口瓜洲一水間，鐘山只隔數重山，春風又綠江南岸，明月何時照我還。
登飛來峯，七言絕句，北宋，作者：王安石。飛來山上千尋塔，聞說雞鳴見日升，不畏浮雲遮望眼，只緣身在最高層。
春日，七言絕句，南宋，作者：朱熹。勝日尋芳泗水濱，無邊光景一時新，等閒識得東風面，萬紫千紅總是春。發音說明：勝日尋芳泗水濱，泗(四)水 河川名。源出山東省泗水縣陪尾山，分四源流因而得名。也稱為「泗河」。 勝日尋芳泗水濱，濱(賓) 水邊。
冬夜讀書示子聿，七言絕句，南宋，作者：陸游。古人學問無遺力，少壯工夫老始成，紙上得來終覺淺，絕知此事要躬行。
小池，七言絕句，南宋，作者：楊萬里。泉眼無聲惜細流，樹陰照水愛晴柔，小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上頭。
遊園不值，七言絕句，南宋，作者：葉紹翁。應憐屐齒印蒼苔，小扣柴扉久不開，春色滿園關不住，一枝紅杏出牆來。發音說明：應憐屐齒印蒼苔，屐(機)木頭鞋。 小扣柴扉久不開，扉(飛)門扇。
石灰吟，七言絕句，明，作者：于謙。千錘萬鑿出深山，烈火焚燒若等閒，粉身碎骨全不怕，要留清白在人間。發音說明：千錘萬鑿出深山，錘(錘)擣擊、敲打。 千錘萬鑿出深山，鑿(鑿)
拜年，七言絕句，明，作者：文徵明。不求見面惟通謁，名紙朝來滿敝廬，我亦隨人投數紙，世情嫌簡不嫌虛。發音說明：不求見面惟通謁，謁(夜)名片。
竹石，七言絕句，清，作者：鄭燮。咬定青山不放鬆，立根原在破巖中，千磨萬擊還堅勁，任爾東西南北風。
己亥雜詩-其五，七言絕句，清，作者：龔自珍。浩蕩離愁白日斜，吟鞭東指即天涯，落紅不是無情物，化作春泥更護花。
村居，七言絕句，清，作者：高鼎。草長鶯飛二月天，拂堤楊柳醉春煙，兒童散學歸來早，忙趁東風放紙鳶。
敕勒歌，詞，南北朝，作者：佚名。敕勒川，陰山下，天似穹廬，籠蓋四野，天蒼蒼，野茫茫，風吹草低見牛羊。發音說明：敕勒川，敕勒(赤?)中國北方的種族之一。 天似穹廬，穹(窮)天空。
滕王閣序-僅節錄佳句，詞，初唐，作者：王勃。落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色，漁舟唱晚，響窮彭蠡之濱，雁陣驚寒，聲斷衡陽之浦，關山難越，誰悲失路之人，萍水相逢，盡是他鄉之客，時運不齊，命途多舛，老當益壯，寧移白首之心，窮且益堅，不墜青雲之志，東隅已逝，桑榆非晚，孟嘗高潔，空餘報國之情，阮籍猖狂，豈效窮途之哭，三尺微命，一介書生，無路請纓，等終軍之弱冠，有懷投筆，慕宗愨之長風，勝地不常，盛筵難再，蘭亭已矣，梓澤丘墟。發音說明：落霞與孤鶩齊飛，鶩(物)鳥類中的游禽類。俗稱為「野鴨」。 響窮彭蠡之濱，彭蠡(理)湖泊名。在江西省北境，長江以南。即今鄱陽湖。 命途多舛，舛(喘)不順利、困厄。 東隅已逝，東隅(魚)東方日出之地。亦指早晨。 桑榆非晚，桑榆(桑魚)桑樹及榆樹。日落時陽光照在桑榆間，因借指傍晚。又比喻人的晚年。 阮籍猖狂，猖(昌)狂妄橫行、不加約束。 無路請纓，請纓(英)比喻自請從軍。 忠愨(確)忠誠敬謹。 盛筵難再，筵(言)酒席、宴席。 梓澤丘墟，梓澤(子?)晉 石崇 別墅金谷園的別稱。故址在今河南省孟縣境。 梓澤丘墟，墟(虛)荒廢的城市、
清平樂-畫堂晨起，詞，盛唐，作者：李白。畫堂晨起，來報雪花墜，高捲簾櫳看佳瑞，皓色遠迷庭砌，盛氣光引爐煙，素草寒生玉佩，應是天仙狂醉，亂把白雲揉碎。發音說明：高捲簾櫳看佳瑞，櫳(ㄌㄨㄥˊ)窗戶、窗牖。 亂把白雲揉碎，揉(柔)反覆摩擦、搓動。
菩薩蠻，詞，盛唐，作者：李白。平林漠漠煙如織，寒山一帶傷心碧，瞑色入高樓，有人樓上愁，玉階空佇立，宿鳥歸飛急，何處是歸程，長亭更短亭。發音說明：瞑色入高樓，瞑(名)昏暗。
憶秦娥，詞，盛唐，作者：李白。簫聲咽，秦娥夢斷秦樓月，秦樓月，年年柳色，灞陵傷別，樂遊原上清秋節，咸陽古道音塵絕，音塵絕，西風殘照，漢家陵闕。發音說明：簫聲咽，咽(夜)聲音悲淒滯塞。 咸陽古道音塵絕，咸(賢)陽 秦朝的首都，位於今陝西省長安市東北。 漢家陵闕，闕(確)泛指帝王居住的地方。
雙燕離，詞，盛唐，作者：李白。雙燕復雙燕，雙飛令人羨，玉樓珠閣不獨棲，金窗繡戶長相見，柏梁失火去，因入吳王宮，吳宮又焚蕩，雛盡巢亦空，憔悴一身在，孀雌憶故雄，雙飛難再得，傷我寸心中。發音說明：孀雌憶故雄，孀(雙)寡婦，死了丈夫的女人。
憶江南，詞，中唐，作者：白居易。江南好，風景舊曾諳，日出江花紅勝火，春來江水綠如藍，能不憶江南。發音說明：風景舊曾諳，諳(ㄢ)熟悉、知曉。
花非花，詞，中唐，作者：白居易。花非花，霧非霧，夜半來，天明去，來如春夢不多時，去似朝雲無覓處。
漁歌子-西塞山前白鷺飛，詞，中唐，作者：張志和。西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥，青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。發音說明：桃花流水鱖魚肥，鱖(貴)又音(ㄐㄩㄝˊ)魚綱鱸科。體側扁，顏色淡黃帶褐，具不規則的黑色斑紋。口大有細鱗，背鰭具硬棘，為凶猛的魚類。喜食魚蝦，大陸地區各大河流、湖泊均產。肉質鮮嫩美味，為淡水食用魚類之一。 青箬笠，箬(若)竹皮。「篛」的本字。 青箬笠，笠(力)用竹皮或竹葉編成，可以擋雨遮陽的帽子。 綠蓑衣，蓑(縮)用草或棕櫚葉做成的雨具。
菩薩蠻（其三），詞，晚唐，作者：韋莊。如今卻憶江南樂，當時年少春衫薄，騎馬倚斜橋，滿樓紅袖招，翠屏金屈曲，醉入花叢宿，此度見花枝，白頭誓不歸。
菩薩蠻（其四），詞，晚唐，作者：韋莊。勸君今夜須沉醉，樽前莫話明朝事，珍重主人心，酒深情亦深，須愁春漏短，莫訴金盃滿，遇酒且呵呵，人生能幾何。
菩薩蠻（其五），詞，晚唐，作者：韋莊。洛陽城裡春光好，洛陽才子他鄉老，柳暗魏王堤，此時心轉迷，桃花春水淥，水上鴛鴦浴，凝恨對殘暉，憶君君不知。發音說明：桃花春水淥，淥(路)清澈。
荷葉杯，詞，晚唐，作者：韋莊。記得那年花下，深夜，初識謝娘時，水堂西面畫簾垂，攜手暗相期，惆悵曉鶯殘月，相別，從此隔音塵，如今俱是異鄉人，相見更無因。發音說明：惆悵曉鶯殘月，惆悵(仇唱)悲愁、失意。
木蘭花·曉妝初了明肌雪，詞，南唐，作者：李煜。曉妝初了明肌雪，春殿嬪娥魚貫列，笙簫吹斷水雲間，重按霓裳歌遍徹，臨春誰更飄香屑，醉拍闌干情味切，歸時休放燭光紅，待踏馬蹄清夜月。
菩薩蠻·花明月暗籠輕霧，詞，南唐，作者：李煜。花明月暗籠輕霧，今宵好向郎邊去，剗襪步香階，手提金縷鞋，畫堂南畔見，一向偎人顫，奴爲出來難，教君恣意憐。發音說明：剗襪步香階，剗(產)毀滅、削平、刪除。 教君恣意憐，恣(自)放縱。
虞美人-春花秋月何時了，詞，南唐，作者：李煜。春花秋月何時了，往事知多少，小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中，雕欄玉砌應猶在，只是朱顏改，問君能有幾多愁，恰似一江春水向東流。
浪淘沙令-簾外雨潺潺，詞，南唐，作者：李煜。簾外雨潺潺，春意闌珊，羅衾不耐五更寒，夢裏不知身是客，一晌貪歡，獨自莫憑欄，無限江山，別時容易見時難，流水落花春去也，天上人間。發音說明：簾外雨潺潺，潺(纏)形容流水聲。 羅衾不耐五更寒，衾(ㄑㄧㄣ)大被子。 一晌貪歡，晌(賞)一會兒、片刻的時間。
相見歡-無言獨上西樓，詞，南唐，作者：李煜。無言獨上西樓，月如鉤，寂寞梧桐深院鎖清秋，剪不斷，理還亂，是離愁，別是一般滋味在心頭。
相見歡-林花謝了春紅，詞，南唐，作者：李煜。林花謝了春紅，太匆匆，無奈朝來寒雨晚來風，胭脂淚，相留醉，幾時重，自是人生長恨水長東。
破陣子-四十年來家國，詞，南唐，作者：李煜。四十年來家國，三千里地山河，鳳閣龍樓連霄漢，玉樹瓊枝作煙蘿，幾曾識干戈，一旦歸為臣虜，沈腰潘鬢銷磨，最是倉皇辭廟日，教坊猶奏別離歌，垂淚對宮娥。
子夜歌·人生愁恨何能免，詞，南唐，作者：李煜。人生愁恨何能免，銷魂獨我情何限，故國夢重歸，覺來雙淚垂，高樓誰與上，長記秋晴望，往事已成空，還如一夢中。
水調歌頭-丙辰中秋，詞，北宋，作者：蘇軾。明月幾時有，把酒問青天，不知天上宮闕，今夕是何年，我欲乘風歸去，唯恐瓊樓玉宇，高處不勝寒，起舞弄清影，何似在人間，轉朱閣，低綺戶，照無眠，不應有恨，何事長向別時圓，人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全，但願人長久，千里共嬋娟。發音說明：低綺戶，綺(起)華麗、美麗。
江城子-乙卯正月二十日夜記夢，詞，北宋，作者：蘇軾。十年生死兩茫茫，不思量，自難忘，千里孤墳，無處話淒涼，縱使相逢應不識，塵滿面，鬢如霜，夜來幽夢忽還鄉，小軒窗，正梳妝，相顧無言，惟有淚千行，料得年年腸斷處，明月夜，短松岡。
西江月，詞，北宋，作者：蘇軾。世事一場大夢，人生幾度秋涼，夜來風葉已鳴廊，看取眉頭鬢上，酒賤常愁客少，月明多被雲妨，中秋誰與共孤光，把盞悽然北望。
西江月-平山堂，詞，北宋，作者：蘇軾。三過平山堂下，半生彈指聲中，十年不見老仙翁，壁上龍蛇飛動，欲弔文章太守，仍歌楊柳春風，休言萬事轉頭空，未轉頭時皆夢。
定風波，詞，北宋，作者：蘇軾。莫聽穿林打葉聲，何妨吟嘯且徐行，竹杖芒鞋輕勝馬，誰怕，一蓑煙雨任平生，料峭春風吹酒醒，微冷，山頭斜照卻相迎，回首向來蕭瑟處，歸去，也無風雨也無晴。發音說明：一蓑煙雨任平生，蓑(縮)用草或棕櫚葉做成的雨具。 料峭春風吹酒醒，料峭(料俏)形容風冷。
念奴嬌-赤壁懷古，詞，北宋，作者：蘇軾。大江東去，浪淘盡，千古風流人物，故壘西邊，人道是，三國周郎赤壁，亂石崩雲，驚濤裂岸，捲起千堆雪，江山如畫，一時多少豪傑，遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發，羽扇綸巾，談笑間，檣櫓灰飛煙滅，故國神遊，多情應笑我，早生華髮，人生如夢，一尊還酹江月。
蝶戀花-庭院深深深幾許，詞，北宋，作者：歐陽修。庭院深深深幾許，楊柳堆煙，簾幕無重數，玉勒雕鞍遊冶處，樓高不見章臺路，雨橫風狂三月暮，門掩黃昏，無計留春住，淚眼問花花不語，亂紅飛過鞦韆去。
浣溪紗，詞，北宋，作者：晏殊。一曲新詞酒一杯，去年天氣舊亭臺，夕陽西下幾時回，無可奈何花落去，似曾相識燕歸來，小園香徑獨徘徊。
鵲橋仙-纖雲弄巧，詞，北宋，作者：秦觀。纖雲弄巧，飛星傳恨，銀漢迢迢暗度，金風玉露一相逢，便勝卻人間無數，柔情似水，佳期如夢，忍顧鵲橋歸路，兩情若是久長時，又豈在朝朝暮暮。發音說明：纖雲弄巧，纖(先)細小、輕微。 銀漢迢迢暗度，迢(條)遙遠。
如夢令-昨夜雨疏風驟，詞，南宋，作者：李清照。昨夜雨疏風驟，濃睡不消殘酒，試問卷簾人，卻道海棠依舊，知否，知否，應是綠肥紅瘦。發音說明：昨夜雨疏風驟，驟(奏)急速。
如夢令-常記溪亭日暮，詞，南宋，作者：李清照。常記溪亭日暮，沉醉不知歸路，興盡晚回舟，誤入藕花深處，爭渡，爭渡，驚起一灘鷗鷺。發音說明：誤入藕花深處，藕(ㄡˇ)蓮的地下莖。
點絳脣·蹴罷鞦韆，詞，南宋，作者：李清照。蹴罷鞦韆，起來慵整纖纖手，露濃花瘦，薄汗輕衣透，見客入來，襪剗金釵溜，和羞走，倚門回首，卻把青梅嗅。
一剪梅-紅藕香殘玉簟秋，詞，南宋，作者：李清照。紅藕香殘玉簟秋，輕解羅裳，獨上蘭舟，雲中誰寄錦書來，雁字回時，月滿西樓，花自飄零水自流，一種相思，兩處閒愁，此情無計可消除，才下眉頭，卻上心頭。發音說明：紅藕香殘玉簟秋，藕(ㄡˇ)蓮的地下莖。 紅藕香殘玉簟秋，簟(電)竹席。
醉花陰-薄霧濃雲愁永晝，詞，南宋，作者：李清照。薄霧濃雲愁永晝，瑞腦消金獸，佳節又重陽，玉枕紗廚，半夜涼初透，東籬把酒黃昏後，有暗香盈袖，莫道不銷魂，簾卷西風，人比黃花瘦。發音說明：東籬把酒黃昏後，籬(離)以竹或樹枝編成的柵欄。
鳳凰臺上憶吹簫·香冷金猊，詞，南宋，作者：李清照。香冷金猊，被翻紅浪，起來慵自梳頭，任寶奩塵滿，日上簾鉤，生怕離懷別苦，多少事，欲說還休，新來瘦，非干病酒，不是悲秋，休休，這回去也，千萬遍陽關，也則難留，念武陵人遠，煙鎖秦樓，唯有樓前流水，應念我，終日凝眸，凝眸處，從今又添，一段新愁。
聲聲慢-尋尋覓覓，詞，南宋，作者：李清照。尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚，乍暖還寒時候，最難將息，三杯兩盞淡酒，怎敵他，晚來風急，雁過也，正傷心，卻是舊時相識，滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘，守著窗兒，獨自怎生得黑，梧桐更兼細雨，到黃昏，點點滴滴，這次第，怎一個愁字了得。
武陵春·春晚，詞，南宋，作者：李清照。風住塵香花已盡，日晚倦梳頭，物是人非事事休，欲語淚先流，聞說雙溪春尚好，也擬泛輕舟，只恐雙溪舴艋舟，載不動許多愁。
夏日絕句，詞，南宋，作者：李清照。生當作人傑，死亦爲鬼雄，至今思項羽，不肯過江東。
青玉案-元夕，詞，南宋，作者：辛棄疾。東風夜放花千樹，更吹落，星如雨，寶馬雕車香滿路，鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞，蛾兒雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去，眾里尋他千百度，驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。發音說明：驀然回首，驀(末)忽然。 燈火闌珊處，闌(藍)珊 形容燈光稀落、微暗的樣子。
醜奴兒-書博山道中壁，詞，南宋，作者：辛棄疾。少年不識愁滋味，愛上層樓，愛上層樓，為賦新詞強說愁，而今識盡愁滋味，欲說還休，欲說還休，卻道天涼好個秋。
滿江紅，詞，南宋，作者：岳飛。怒髮衝冠，憑欄處，瀟瀟雨歇，抬望眼，仰天長嘯，壯懷激烈，三十功名塵與土，八千里路雲和月，莫等閒，白了少年頭，空悲切，靖康恥，猶未雪，臣子恨，何時滅，駕長車，踏破賀蘭山缺，壯志飢餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血，待從頭，收拾舊山河，朝天闕。發音說明：壯志飢餐胡虜肉，虜(魯)爭戰中俘獲的敵人或對敵人輕蔑的稱呼。 朝天闕，闕(確)泛指帝王居住的地方。
虞美人-聽雨，詞，南宋，作者：蔣捷。少年聽雨歌樓上，紅燭昏羅帳，壯年聽雨客舟中，江闊雲低，斷雁叫西風，而今聽雨僧廬下，鬢已星星也，悲歡離合總無情，一任階前，點滴到天明。
釵頭鳳-世情薄，詞，南宋，作者：唐婉。世情薄，人情惡，雨送黃昏花易落，曉風乾，淚痕殘，欲箋心事，獨語斜闌，難難難，人成各，今非昨，病魂常似鞦韆索，角聲寒，夜闌珊，怕人尋問，咽淚裝歡，瞞瞞瞞。發音說明：欲箋心事，箋(間)書信、信札。
唐多令‧蘆葉滿汀洲，詞，南宋，作者：劉過。蘆葉滿汀洲，寒沙帶淺流，二十年，重過南樓，柳下繫船猶未穩，能幾日，又中秋，黃鶴斷磯頭，故人曾到否，舊江山，渾是新愁，欲買桂花同載酒，終不似，少年遊。
天淨沙-秋思，散曲，元，作者：馬致遠。枯藤老樹昏鴉，小橋流水人家，古道西風瘦馬，夕陽西下，斷腸人在天涯。